<h4><a name="bookmark90"></a><a name="bookmark91"></a>III – <span lang="sva">ანდაზები</span></h4>
<span lang="sva">ბეფშუ̂ს ესერ მიჩა მუგუ̂ა̄ნე ხალა̈ტ.</span>

ბავშვს თავისი ამტირებელი უყვარსო.

<span lang="sva">ერხის შია̈რქა ზეთ ესერ ოხო̄ზი ი ჲერხის – ლიცი მა̄მა.</span>

ზოგს ხელებიდან ზეთი სდის და ზოგს – წყალიც არაო.

<span lang="sva">ერხიცახა̈ნ ლირდეს ესერ ბა̈ჩა̈ ლიქფი ხოჩა.</span>

ზოგთან ყოფნას ქვის ზიდვა სჯობსო.

<span lang="sva">კეთლი გუმა̄რუშ ესერ გუ̂ი და̈ს ხა̈ხპა.</span>

ქონების ("<span lang="sva">კეთ</span>-ილ-ი{ს}") სურვილით გული არავის გასკდომიაო.

<span lang="sva">მალატ ი მა̈სისგ ჟი და̄̈სმოშ ხოწნა.</span>

სიყვარული და სიძულვილი ვერავის აუწონია.

<span lang="sva">ხოლა̄მ ამბაუ̂შუ̂ ესერ ფირუ̂ და̄̈სმოშ ოხო̄შგა</span>.

ცუდი სიტყვით ("<span lang="sva">ამბ</span>-ით")ძროხა ("<span lang="sva">ფურ</span>-ი")ვერავის მოუწველიაო.

<span lang="sva">ხოჩა̄მ ამბაუ̂შუ̂ ესერ ლა̈ჩუ̂ი ჩუ ალჷ̄შგე̄ლი.</span>

კარგი სიტყვით ("<span lang="sva">ამბ</span>-ით")შველიც ჩამოწველილაო.

<span lang="sva">ხოჩა̄მ მუშგუ̂რი̄ ლიჴედ ესერ კა-კერა̈ჲსი ხა̈ხჲად.</span>

კარგი სტუმრი{ს} მოსვლა კერასაც უხარიაო.

<span lang="sva">ისგუ უსპა̄უ̂ ესერ ჯიცხა მე̄რმე̄მი ქუთს.</span>

შენი ქერის პური გერჩიოს სხვი{ს} ("მე-<span lang="sva">ორ</span>-ი{ს}") ხაჭაპურსო.

<span lang="sva">იღბა̈ლ მე̄რშა̄ლ ესერ ლი, მა̈ჲ თუ̂ის ხეგნი, მა̈ჲ – ჰა̈ნწს.</span>

იღბალი ბუზივითაა, ხან თაფლს დააჯდება ("ე-<span lang="sva">დგ</span>-მ-ებ-ა"), ხან – ნეხვსო.

<span lang="sva">ბეფშურ ქორ ყუ̂რიუ̂ ესერ ლი.</span>

უბავშვო ოჯახი ყრუაო.

<span lang="sva">ა̈გი̄ ნამა̄̈ტუ̂ ქა̄̈მს ესერ და̄̈რ ლჷკთილე̄ლი.</span>

სახლიდან გაქცეული ("ნა-<span lang="sva">ლტ</span>-ოლ-ვ-ი") გარეთ არავინ აშენებულაო ("გა-<span lang="sva">კეთ</span>-ილ-ებ-ულ-ა-ო").

<span lang="sva">ამახუ̂ს ჩიჲშუ̂ ამახუ̂ ესერი̄ დეშ ისრე.</span>

ყველაფრისთვის ("ყველაფრით")მტერი მტერსაც ვერ იმეტებსო.

<span lang="sva">ამსუ̂ა̄ლდ ლიმა̄რსუ ლუზორისგ</span><span lang="sva">'</span><span lang="sva">ესერ ითუ̂რი.</span>

ადამიანი კაცობას თავყრილობაზე ისწავლისო.

<span lang="sva">ამსუ̂ა̄ლდა̈ ჟაგა̈რ ამსუ̂ა̄ლდ ესერ ლი.</span>

ადამიანი{ს} წამალი ადამიანიაო.

<span lang="sva">მა̄რე მიჟჩიქდ მეზუ̂ბელს ესერ ხეწდენი.</span>

კაცი მზეზე ადრე ("მზედრომდე") მეზობელს დაინახავსო.

<span lang="sva">მა̄რე̄მი ღე̄რბეთ მა̄რ</span><span lang="sva">'</span><span lang="sva">ე̄სერ ლი.</span>

კაცი{ს} ღმერთი კაციაო.

<span lang="sva">მიჟ ჯუ̂ე̄დიას ა̈რი, მარე ა̈ტბიდე.</span>

მზე შორსაა, მაგრამ ათბობსო.

<span lang="sva">მახალს მაღუ̂ე̄ნა̄ჲ ესერ ახღუ̂ა.</span>

ცოდნას ქონებაც მოაქვსო.

<span lang="sva">მახუ̂შიურ ქორისგა მა̈გ ესერ მახუ̂ში ლი.</span>

უუფროსო სახლში ყველა უფროსიაო.

<h4><a name="bookmark92"></a><span lang="sva"><a name="bookmark93"></a>სარჩევი</span></h4>
<a href="#bookmark9">წინასიტყვაობა </a>

<a href="#bookmark13"><span lang="sva">მოკლე გრამატიკული მიმოხილვა </span>(§§ 1–107)</a>

<a href="#bookmark94">ზოგადი ცნობები </a>

<a href="#bookmark18">ფონეტიკა </a>

24

<a href="#bookmark95">სახელი </a>

<a href="#bookmark25">ზმნა </a>

<a href="#bookmark35">ნაზმნარი სახელები </a>

<a href="#bookmark37">ფორმაუცვლელი და დამხმარე სიტყვები </a>

<a href="#bookmark42">სინტაქსი </a>

<a href="#bookmark44">ლექსიკა </a>

<a href="#bookmark46">მოკლე ცნობები დიალექტთა შესახებ </a>
