დედაენა - Mother tongue
პირველი კლასი

# ი ა

აი
ი ა
ია
ი ა
აი ია

# თ

თი-თი. თა-თა. თი-თა. ა-თი.
აი თითი. აი თათი. აი თითა. ათი თითი. 
ათი თათი. აი ათი თითი. აი ათი ია.

# ს

თასი
თა-სი
თ ა ს ი

თა-სი. სა-სა. სა-ა-თი. ა-სი. სი-ა.
აი თასი. აი სასა. აი საათი.
ას თასია. ათი საათია. ის იას საათია.

# ხ

თხა
თ ხ ა

თი-ხა. თხა. ხა-ხა.
აი თხა. აი თიხა. აი თასი ათი თასი.
ასი თხა. ის იას თხაა. აი თათიას თასი.
ის თასი თიხიაა.

# ო

თოხი
თო-ხი
თ ო ხ ი

თო-ხი. ო-თა-ხი. სო-სო. სი-ო.
აი თოხი. აი ოთახი. აი ოთხი ოთახი.
აი ოთხი თხა. ოთხი საათია. აი თათიას
ოთახი. ის სოსოს თოხია.

# ე

ხე
ხ ე

ხე. სა-ხე. სა-თი-თე.
აი სახე. ეს ხეა. ეს სათითეა. აი ოთხი ხე.
აი თეოს თასი.
ეს სოსოს ოთახია. ის იასეს თოხია.
ეს იას თხაა.
ეს ოთხი თხა თეოსია.

# უ

უთო
უ-თო
უ თ ო

თუ-თა. უ-თო. ხუ-თი.
აი ხუთი თითი. აი ხუთი ოთახი. აი ოთხი
უთო. ეს თეოს უთოა.
აი სოსოს თხა. აი თუთის ხე. თუთის ხეს
ასხია. ეს სოსოს თუთის ხეა.
აი ხუთი სათითე. ეს სათითე თათიასია.

# ძ

ძუა
ძუ-ა
ძ უ ა

ძი-ა. ძი-ძი. ძუ-ა. ძი-ძი-ა.
აი ძუა. აი ძიძი. აი ძია.
ეს სოსოს ძიაა. ის თათის ძიძაა.
აი ძიძიას სათითე.
ძია სოსოს ეძახის. ეს ძიძიას თუთის ხეა.
თეო იას ძიძაა.

# მ

მუხა
მუ-ხა
მ უ ხ ა

მუ-ხა. მე-ხი. მა-ხე. სა-მი. მა-ხა-თი. მთა.
თმა. ძმა.
აი სამი მუხა. მუხა ხეა. აი მთა. მათე მაიას
ძმაა. ძუის მახე მიხასია. სამი თუთის ხე
თამთასია. აი სამი ძმა. მიხა მამიას ეძახის.
ძია სოსო მიხას მამაა. მაიას უთო მძიმეა. ეს
ძიძიას მახათია.

# შ

შოშია
შო-ში-ა
შ ო შ ი ა

შე-შა. შუ-შა. მუ-შა. შო-თი.
შოშიას შია. ეს შუთია. შიო შოთია ძმაა. ეს
მუხის შეშაა. ეს უთო მაშოსია. მაშოს უთო
მძიმეა. ეს ძია მიშააა. ძია შოთა მათეს ეძახის.
შიო მუშაა. მიშა ოთახშია. მაშოს შოშიას ხმა
ესმის. ძუის მახე შოთასია.

# კ

სოკო
სო-კო
ს ო კ ო

სო-კო. თო-კი. კა-მა. კო-კა. სკა-მი. მი-ხა-
კი. მკა. კომ-ში.
აი სოკო. აი სამი სკამი. ეს ეკას კოკაა. კოკა
თიხისაა. ეს სკაა. სიკო მკის. იმ კომშის ხეს
ასხია. ამ ოთახში ხუთი სკამია. კესო ძმას
ეძახის. მაიკოს მამა მკის. აი მაკას მიხაკი. ეს
კახას კომშის ხეა. ოთახში ოთხი კუთხეა.

# ვ

იხვი
იხ-ვი
ი ხ ვ ი

თა-ვი. თი-ვა. ვა-კე. შაშ-ვი. ძეხ-ვი. თავ-
თა-ვი.
აი თივა. შაშვი შავია. მაშო ხახვს თესავს. ეს
ხის ხავსია. აი მძიმე თავთავი. ძეხვი შოთასია.
შოთამ შიოს თოკი სთხოვა. შიომ თოკი
ათხოვა. ეს ვასოს თივაა. აი მაიკოს იხვი. მაკა
კახას ეძახის.

# გ

გემი
გე-მი
გ ე მ ი

გი-გო. გო-გი. გი-ვი. გუ-შა-გი. თაგ-ვი.
გო-ში-ა.
გემი სოხუმშია. გოშია თივის გუშაგია.
გოშია შავია. იგი ავია. ეს მაკას სათამაშო
გემია. შიომ სოკო გაახმო. გიგომ თხა აუშვა.
გემის ხმა ისმის. გიგა ძმას ეძახის.
ვასომ ძუის მახე გააკეთა. შოშია მახეშია.
თიკო თავისი ძმას ოთახს გვის.

# ფ

თოფი
თო-ფი
თ ო ფ ი

ფა-ფა. ძა-ფი. თო-ფი. ე-ხი. ო-ფო-ფი.
თეფ-ში.
აი თავი. აი კეფა. ეს შავი ძაფია. კესო ძაფს
ახვევს. აი შოთას თეფში. შოთას თეფში
სუფთაა. ის მუხის ფესვია. სოფოს თხა ძოვწ.
სოფოს თხა შავია. ვასო თავის თხას ეძახის.
ძიამ გიგას სათამაშო თოფი გაუკეთა.
შოთამ გიგას თოფი სთხოვა. გიგამ
მას თოფი ათხოვა.

# ნ

ნავი

ნა-ვი

ნ ა ვ ი

ნუ-ში. ნე-კი. კი-ნო. ნემ-სი. ნავ-თი. ნაძ-
ვი. ვე-ნა-ხი. გუ-თა-ნი.
ნანას სძინავს. აი ნუნუს ნემსი. გიგო
ვენახს თოხნის. ეს ნაძვის ხეა. ვანო მავს. ეს
კანაფის თოკია. ნიკო მენავეა. მანანამ თინას
კომში სთხოვა. ნინომ ნანას სათამაშო ნემსი
ათხოვა. ნონა ვანოს ეძახის. ვასო ნანას
ძმაა.

# ზ

თევზი
თევ-ზი
თ ე ვ ზ ი

ზე-თი. ვა-ზი. ზვი-ნა. ზვა-ვი. გა-ზე-თი.
კოვ-ზი. ნი-გო-ზი. კო-ზა-კი. ზუ-თხი. ე-ზო.
ზუთხი თევზია. ეს თამაზის გაზეთია.
თენგიზი გიზოს ძმაა. მაკამ ნიგოზი შეინახა.
ის კოვზი მზიასია. ძია გიზომ ვანოს
სათამაშო გემი გაუკეთა.
ეს ძია ვანოს ეზოა. ის სუფთაა. ეზოში
თუთის ხეა. ხესთან თხაა. თხას ნაგაზისა
ეშინია. ნაგაზი ავია.

# რ

ირემი

ი-რე-მი

ი რ ე მ ი

ზა-რი. ხა-რი. ძე-რა. ძრო-ხა. ფა-ფა-რი.
მერ-ხი. კოუ-ხი. უ-რე-მი.
ორი ხარი ძოვს. მუხას რკო ასხია. თამარი
მერხზე ზის. ეზოში კრუხის კრიახი ისმის.
კრუხი ძერამ შეაშინა. მხერხავი შეშას
ხერხავს. ნინო ზარს რეკავს. რეზომ ამხანაგს
ორი სკამი შეუკეთა.

# ჩ

ჩანთა

ჩან-თა

ჩ ა ნ თ ა

ჩი-რი. ჩა-ი. ჩა-მი-ჩი. კა-მე-ჩი. ჩი-ნე-თი.
ჩო-ჩო-რი.
კამეჩი ძოვს. ჩვენ ჩირი გავახმეთ. ეს შავი
ჩანთა გიგასია. მარინემ ჩაი მოკრიფა. ირიმე
მარინეს ჩაის კრეფაში მიეხმარა. თამაზი
ეზოში შეშას ჩეხს. ვანომ სურათს ჩარჩო
გაუკეთა. მამამ გოჩას ჩანთა შეუძინა.

# დ

დაფა

და-ფა

დ ა ფ ა

დე-და. ხი-დი. დრო-შა. შინ-დი. მინ-დო-
რი. სი-მინ-დი. ან-კე-სი.
ეს დაფა შაფია. დეიდა ნინო თაკოს დედაა.
დათვი საშიში მადირია. მდინარეზე ხიდი
ააგეს.
ძია დათა მეთევზეა. მან მდინარეში ანკესი
გადააგდო. აი, ანკესის კანაფი შეინზრა.
დათამ ანკესი ამოაგდო. ზედ თევზი ეკიდა.
დიდხანს ითევზავა. შემდეგ შინისკენ გაეშურა.

# ღ

ფუღურო

ფუ-ღუ-რო

ფ უ ღ უ რ ო

კო-ღო. ღო-მი. ღა-მე. ღა-მუ-ღა. დოე.
ზღვა.
ღამურას ღამით ღვიძავს. იგი ღამე
დაფრინავს.
ზამთარუი ღამე დღეზე დიდია. ზამთარუი
მზე გვიან ამოდის და ადღე ჩადის.
ეს რეზოს ეზოა. ეზოში სასიმინდე და
საღორეა.
მინდორში მუხა დგას. მას რკო ასხია.
მუხის ძირას ღორია. ღორი რკოთი გაძრა
და მინდორში გაგორდა.

# ლ

# ბ

# პ

# ც

# ტ

# წ

# ქ

# ყ

# ჯ

# ჭ

# ჟ

# ჰ



