＃ ბიძინა

ირაკლი და ბიძინა ჩკარი მაბიჯით მიდიოდნენ სკოლი-ს-აკენ.
Irakli and Bidzina fast skip ? school-GEN?=towards

უცებ ბიძინამ გზაზე ფული შენიშნა, დაიხარა და ხელში ათლარიანი შერჩა.
suddenly Bidzina ground=on money notice, bent-over and hand=in 10-lari realized(?)

- ბიძინა, რას შვრები, ფეხსაცმლის თასმა შეგეხსნა?
(dialog margue) Bidzina, <what are you doing right now>, shoe.POSS lace untied(?)

– გასძახა ირაკლიმ, როცა იგრძმო, რომ ის ფეხდაფეხ აღარ მისდევდა.
   ask.PST(?) Irakli.ERG, when notice, that 3sg side-by-side 'no longer' follow.PST.CONT

Vogt (and wikitionary) give აღარ as ne...plus/no longer. აღარ being formed by არ-ღა-რა, with ღა being an enclitic meaning "only"

მიდევს - to pursue/follow. -ს- is a redundant, and now slowly losing usage in modern Georgian, indirect object marker for a transitive verb. cf. ჰ which is more common (Armazi, Stative Verbs)

ის is probably used here to differentiate between ირაკლი and ბიძინა, since both are 3sg in the context of the sentence.

- ათლარიანი ვიპოვე! — უთხრა ბიძინამ ამხამაგს შეწუხებული ხმით.
  10-lari   find.pst  say.3sg.pst bidzina.ERG  ? uncomfortable voice-ins (with an uncomfortable voice)

http://www.armazi.demon.co.uk/georgian/unicode/noun_cases.htm - erg is used for subjects of transitive verbs in aorist series

- მერე, რატონ წუხხარ. იქ, ჩვენს სკოლასთამ რომ ტკბილეულობის მაღაზიაა, შოკოლადი ვიყიდოთ და პირი ჩავიტკბარუნოთ!
- then, why upset. this, 1pl.poss school=near that/EMPH(?) sweet shop=3sg.prs, chocolate buy.1pl and mouth sweeten-up (obsolete)

იქ...რომ the one that's there (e.g. always there)

- რას ამბობ, ირაკლი!
what are you saying, irakli!

ეს ხომ სხვისი ფულია?!
this emph someone-else.poss money=3sg

ეს ხომ "didn't you know it?"

- რატომ დაკარგა, ჩვენი რა ბრალია?
- why lose, 1pl.poss how fault=3sg?

ჩქარა, მაღაზიაში მოვასწროთ შესვლა... — აჩქარებდა ირაკლი ბიძინას დათან ხელით ეწეოდა.
quickly, store=in enter-quickly.1pl go-in... - rush.adv irakli bidzina.poss and-with/also hand.ins pull

ბიძინა კი ყოყმანობდა.
bidzina as-for-X hesitate.pst?

კი = "on the other hand"/"as for X", ex, as for Bidzina...

- ირაკლი, იცი რა, ეს ათლარიანი, აგერ პოლიციელი რომ დგას, იმას ჩავაბაროთ, - უთხრა სახქგაბრწრინებულმა ბიძინამ ამხანაგს და თამამად გადადგა ნაბიჯი.
- iralki, y'kno wo, this 10-lari, right-here-(pointing) policeman that/EMPH(?) stand, it.DAT turn-in.1pl, - say.pst face-light-up-(ERG?) bidzina-ERG friend.DAT and brave.adv step.pst foward

ჩაბარება - to turn in;to pass an exam 

ირაკლი ის იყო კიდევ რაყაც უმდა ეთქვა, რომ ამხამაგებმა მათკენ მომავალი თვალცრემლიანი გოგონა შენიშნეს.
irakli 'just about to' more something 'going to say', when friend.pl.erg(?) 'moving towards' eye-tear'd little-girl notice.pst. 

ის გაფაციცებით ათვალიერებდა ქვაფენილს.
3sg moving-eyes-all-over.INS look-around pavement.DAT

- რატომ სტირა? — ტანაგრმნობით შეეკითხა ბიძინა გოგონას.
- why cry? - sympathy.INS ask bidzina little-girl.DAT

- დედამ პურზე გამგზავნა, მე კი ფული დავკარგე... - სლუკუნებდა პათარა.
- mom.ERG bread=on? send.3sg/1sg, 1sg 'as for' money lose.pst .... - sob.adv 'the little one'

- აი, შენი ფული, მე ვიპოვე! - უთხრა მან გოგონას და ფული გაუწოდა.
- here, your money, 1sg found! - say.3sg (referent to bidzina) little-girl.DAT and money hand-to

ბიძინამ ისეთი შვება იგრძნო, თითქოს ზურგიდან მძიმე ტვირთი მოხსნესო.
bidzina.erg such relief feel, as-if back heavy load take-off

გოგონას სიხარულისაგან თვალებში ცრემლი აუბრწყნდა. 
little-girl.DAT from-happiness eye=in tear shine.adv. 

კეთილ ბიჭუნას მადლობა გადაუადა და პურის მაყაზიისკენ მოკურცხლა.
kind little-boy 'thank'.3sg and bread.poss store=toward take-off

მოკურცხლა is now days mostly used for dogs

ბიძინამ ამაყად შეხედა ამხანაგს.
bidzina.erg pride.adv look-at friend.DAT

ყურებამდე გაწითლებული ირაკლი კი ბიძინას თვალს ვერ უსწორებდა.
? red irakli 'as for' bidzina.dat 'could not look straight into his eye'
