¡
<span lang="sva">ნა̈ჲ </span>ჩვენ

<span lang="sva">სგა̈ჲ </span>თქვენ

<span lang="sva">ალჲა̈რ </span>ესენი

<span lang="sva">ეჯჲა̈რ </span>ისინი

<span lang="sva">გუშგუ̂ეჲ, გუ̂იშგუ̂ეჲ </span>ჩვენი (ჩემი და შენი, ჩვენი და თქვენი) <span lang="sva">ნიშგუ̂ეჲ </span>ჩვენი (ჩემი და ამისი, ჩვენი და ამათი)

<span lang="sva">ისგუ̂ეჲ </span>თქვენი

<span lang="sva">მიჩა </span>მისი

<span lang="sva">მინეშ</span>, საზღვრულის წინ <span lang="sva">მინე </span>მათი

</div><br clear="all">
<div>
<span lang="sva">ჲერხი </span>ზოგი, ზოგიერთი <span lang="sva">და̄̈რ </span>(&lt;,<span lang="sva">დე-ჲა̈რ</span>) არავინ <span lang="sva">უ̂ოშა </span>რამდენი

-<span lang="sva">ისგა </span>თანდებული -ში <span lang="sva">სერ </span>მეტი; კიდევ; აწ

</div><br clear="all">
-<span lang="sva">ა̈რ</span>, დისიმილაციით -<span lang="sva">ა̈ლ</span>; -<span lang="sva">ალ</span>, -<span lang="sva">ელ</span>, ბოლო-ხმოვნიანებთან -<span lang="sva">ა̄̈ლ </span>მრ. რიცხვის ნიშანი <span lang="sva">სტუდენტ </span>სტუდენტი, მრ. <span lang="sva">სტუდენტა̈რ აფხნეგა̈რ </span>ამხანაგები

<span lang="sva">ზურა̄ლა̈რ, ზურლა̄̈რ </span>ქალები

<span lang="sva">ჭყჷნტა̈რ </span>ბიჭები, ვაჟები <span lang="sva">დი̄ნა̄̈ლ </span>გოგონები

(<span lang="sva">ღუ̂ა̈ჟ</span>), მრ. <span lang="sva">ღუ̂აჟა̈რ </span>ვაჟები, შდრ. მრ. <span lang="sva">მა̄რა̄̈ლ </span>კაცები, ადამიანები <span lang="sva">მუთუ̂რი </span>მასწავლებელი, მრ. <span lang="sva">მუთუ̂რია̈ლ </span>მასწავლებლები <span lang="sva">ლეთუ̂რი </span>მოსწავლე, მრ. <span lang="sva">ლეთუ̂რია̈ლ </span>მოსწავლეები <span lang="sva">მეზუ̂ბელ </span>მეზობელი

<span lang="sva">ხუ̂ა̈ჲ </span>ბევრი, მრავალი

მ ე შ ვ ე ლ ი ზ მ ნ ა &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;"არსებობს, იმყოფება"

მრავლობითი რიცხვი

I – II პ. <span lang="sva">ნა̈ჲ ლ-ი-შდ </span>ჩვენ ვართ (მე და შენ, თქვენ) <span lang="sva">ლ-ა̈რი-დ </span>ვართ, ვიმყოფებით

I – III პ. <span lang="sva">ნა̈ჲ ხუ̂-ი-შდ </span>ჩვენ ვართ (მე და ის, ისინი) <span lang="sva">ხუ̂-ა̈რი-დ </span>ვართ, ვიმყოფებით

II პ. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span lang="sva">სგა̈ჲ ხ</span>-<span lang="sva">ი-შდ </span>თქვენ ხართ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span lang="sva">ხ-ა̈რი-დ </span>ხართ,

იმყოფებით

III პ. &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span lang="sva">ეჯჲა̈რ ლ-ი-ხ </span>ისინი არიან &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span lang="sva">ა̈რი-ხ </span>არიან,

იმყოფებიან

ს ა უ ბ ა რ ი II

<span lang="sva">ჲა̈რ ხიშდ სგა̈ჲ? ნა̈ჲ ხუ̂იშდ სტუდენტა̈რ. ჲერხი ხუ̂იშდ ჭყჷნტა̈რ ი ჲერხი ლიხ დი̄ნა̄̈ლ. მი ი მიშგუ აფხნეგ ხუ̂იშდ ჭყჷნტა̈რ, ეჯა ი მიჩა აფხნეგ ლიხ დი̄ნა̄̈ლ. სგა̈ჲ ხიშდ მუთუ̂რი (</span>უფრო ბუნებრივია<span lang="sva">: სი ხი მუთუ̂რი). ნა̈ჲ ლიშდ აფხნეგა̈რ.</span>

<span lang="sva">ნა̈ჲ ამჩუ (‖ამეჩუ) ლა̈რიდ, ა, უნიუ̂ერსტეტისგა. გუშგუ̂ეჲ აფხნეგა̈რ ა̈რიხ ეჩ</span><span lang="sva">'</span><span lang="sva">ე̄ , ინსტიტუტისგა.</span>

<span lang="sva">ეჯჲა̈რ იმ</span><span lang="sva">'</span><span lang="sva">ა̄̈რიხ? ე<span class="unknown">г</span><span class="unknown">О</span>ა̈რ ა̈რიხ ე<span class="unknown">ჩ</span><span class="unknown">ჩ</span>უ̄ნ, ე. ამჩუ (‖ამეჩუ) ჲა̈რ ა̈რიხა? ამჩუ ა̈რიხ ზურალა̄̈რ ი ღუ̂აჟა̈რ ი ეჩეჩუ̄ნ ა̈რიხ დი̄ნა̄̈ლ ი ჭყჷნტა̈რ. სგა̈ჲ იმე ხა̈რიდ? ნა̈ჲ ამჩუ (‖ამეჩუ) ხუ̂ა̈რიდ, ა.</span>

<span lang="sva">უ̂ოშა ხიშდ სგა̈ჲ? ნა̈ჲ ხუ̂ა̈ჲ ხუ̂იშდ. უ̂ოშა ლიხ ეჯჲა̈რ? ეჯჲა̈რი ფიშირ ლიხ.</span>

<span lang="sva">ისგუ ი მიშგუ აფხნეგ გუშგუ̂ეჲ აფხნეგ ლი. ეჩი̄შ ი მიშგუ მეზუ̂ბელ ნიშგუ̂ეჲ მეზუ̂ბელ ლი. ჲა̈რ ა̈რი სერ ამჩუ̄ნ? ამჩუ̄ნ და̄̈რ ესა ა̈რი სერ.</span>

<span lang="sva">უნიუ̂ერსტეტისგა ა̈რიხ სტუდენტა̈რ. ალჲა̈რ ლიხ ლეთუ̂რია̈ლ. ალიარე მუთუ̂რი ლიხ დოცენტა̈რ ი პროფესორა̈ლ. ნა̈ჲ ი ნიშგუ̂ეჲ აფხნეგა̈რ სტუდენტა̈რ ხუ̂იშდ. ნა̈ჲი უნიუ̂ერსტეტისგა ხუ̂ა̈რიდ.</span>

ვინ ხართ თქვენ? ჩვენ ვართ სტუდენტები. ზოგი ვართ ბიჭები და ზოგი არიან გოგოები. მე და ჩემი ამხანაგი ვართ ბიჭები, ის და მისი ამხანაგი არი-ან გოგოები. თქვენ ხართ მასწავლებელი (უფრო ბუნებრივია: შენ ხარ მას-წავლებელი). ჩვენ ვართ ამხანაგები.

ჩვენ აქ ვართ, აი, უნივერსიტეტში. ჩვენი ამხანაგები არიან იქ, ე, ინსტი-ტუტში.

ისინი სად არიან? ისინი არიან იქ. აქ ვინ არიან? აქ არიან ქალები და კა-ცები. იქ არიან გოგოები და ბიჭები. თქვენ სად ხართ? ჩვენ აქ ვართ, აი!

რამდენი ხართ თქვენ? ჩვენ ბევრი ვართ. რამდენი არიან ისინი? ისინიც ბევრი არიან.

შენი და ჩემი ამხანაგი ჩვენი (ჩემი და შენი) ამხანაგია. იმისი და ჩემი მე-ზობელი ჩვენი (ჩემი და მისი) მეზობელია. ვინ არის კიდევ აქ? აქ მეტი არა-ვინ არის.

უნივერსიტეტში არიან სტუდენტები. ესენი არიან მოსწავლეები ("სას-წავლები"). ამათი მასწავლებლები არიან დოცენტები და პროფესორები. ჩვენ და ჩვენი ამხანაგები სტუდენტები ვართ. ჩვენც უნივერსიტეტში ვართ.

დ ა ვ ა ლ ე ბ ა. მრავლობითი რიცხვის ფორმები გადაიყვანეთ მხო-ლობითში.

<div>

