¡

<span lang="sva">ჲა̈რ </span>ვინ მიც. <span lang="sva">ჲა̈ს </span>ვის,

ნათ. <span lang="sva">იშა </span>ვისი

<span lang="sva">მა̈ჲ </span>რა, მიც. <span lang="sva">იმ </span>რას

<span lang="sva">ათხე </span>ახლა

<span lang="sva">აჯაღ </span>კიდევ, ისევ

<span lang="sva">მარე </span>მაგრამ

<span lang="sva">ხედ{ა} </span>რომელი

<span lang="sva">-ს </span>მიცემითი ბრუნვის ნიშანი

<span lang="sva">-იშ</span>, <span lang="sva">-ა̈-შ</span>, საზღვრულის წინ

<span lang="sva">-ი, -ა̈ </span>ნათესაობითი ბრ. ნიშანი

<span lang="sva">-არ-ე-შ </span><span lang="sva">&gt;</span><span lang="sva">-რ-ე-შ</span>, საზღვრულის წინ

<span lang="sva">-არ-ე </span><span lang="sva">&gt;</span><span lang="sva">-რ-ე </span>მრავლობითი რიცხვის ნათესაობითი ბრუნვის ნიშნები <span lang="sva">ალ </span>ეს, <span lang="sva">ეჯ </span>ის იხმარება საზღვრულის წინ

</div><br clear="all">
<div>
<span lang="sva">ქართუ̂ელ </span>(<span lang="sva">მჷქჷრთუ̂ელ</span>) ქართველი მრ.<span lang="sva">ქართუ̂ელა̈რ </span>ქართველები <span lang="sva">მუშუ̂ა̈ნ </span>სვანი, მრ. <span lang="sva">შუ̂ანა̈რ </span>სვანები <span lang="sva">მჷზა̈ნ </span>მეგრელი, მრ. <span lang="sva">ზანა̈რ </span>მეგრელები <span lang="sva">მურუ̈ს </span>(‖<span lang="sva">მურისუ̂</span>) რუსი, მრ. <span lang="sva">რუსა̈ლ </span>რუსები

<span lang="sva">ქართუ̂ილ </span>ქართული

<span lang="sva">ლუშნუ </span>სვანური

<span lang="sva">ლჷზნუ </span>მეგრული

<span lang="sva">ლჷჲფხაზუ </span>აფხაზური

<span lang="sva">ლურსუ </span>რუსული

<span lang="sva">ნინ </span>ენა, მრ. <span lang="sva">ნჷნა̈რ </span>ენები

<span lang="sva">ლა̈ირ </span>წიგნი

<span lang="sva">იშგენ </span>სხვა <span lang="sva">ხუ̂აშდბა </span>ვმუშაობ <span lang="sva">ხაშდბა </span>მუშაობ; მუშაობს

</div><br clear="all">
<div>
I პ. <span lang="sva">მი ხუ̂-იჩო </span>ვშვრები

II პ. <span lang="sva">სი ხ-იჩო</span>

III პ. <span lang="sva">ეჯა იჩო</span>

I–II პ. <span lang="sva">ნა̈ჲ ლ-იჩო-დ</span>

I–III პ. <span lang="sva">ნა̈ჲ ხუ̂-იჩო-დ</span>

II პ. <span lang="sva">სგა̈ჲ ხ-იჩო-დ</span>

III პ. <span lang="sva">ეჯჲა̈რ იჩო-ხ</span>

</div><br clear="all">
<span lang="sva">ხუ̂-ითუ̂რი </span>ვსწავლობ &nbsp;&nbsp;<span lang="sva">მ-იხალ </span>(‖<span lang="sva">მ-იხა</span>) ვიცი

<span lang="sva">ხ-ითუ̂რი &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ჯ-იხალ </span>(‖<span lang="sva">ჯ-იხა)</span>

<span lang="sva">ითუ̂რი &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ეჯას ხ-ოხალ </span>(‖<span lang="sva">ხ-ოხა</span>)

<span lang="sva">ლ-ითუ̂რი-დ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;გუ̂-იხალ </span>(‖<span lang="sva">გუ̂-იხა</span>)

<span lang="sva">ხუ̂-ითუ̂რი-დ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ნ-იხალ </span>(‖<span lang="sva">ნ-იხა</span>)

<span lang="sva">ხ-ითუ̂რი-დ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ჯ-იხალ-ხ</span>

<span lang="sva">ითუ̂რი-ხ ეჯჲა̈რს ხ-ოხალ-ხ </span>(‖<span lang="sva">ხ-ოხა-ხ</span>)

ს ა უ ბ ა რ ი III

<span lang="sva">ჲა̈რ ხი სი? მი ხუ̂ი სტუდენტ. იმე ხა̈რი სი? მი ხუ̂ა̈რი უნიუ̂ერსტეტისგა. იმ ხაშდბა უნიუ̂ერსტეტისგა? – ხუ̂ითუ̂რი. ჲა̈რ ლიხ ალჲა̈რა? ალჲა̈რ მიშგუ აფხნეგა̈რ ლიხ. იმ ხაშდბახ (‖იჩოხ) ალჲა̈რ? ალჲა̈რი̄ ითუ̂რიხ. სგა̈ჲ იმ ხაშდბად უნიუ̂ერსტეტისგა? ნა̈ჲი̄ ხუ̂ითუ̂რიდ. მა̈ჲ ნჷნა̈რ ჯიხალხ? ნა̈ჲ ნიხალ ქართუ̂ილ ი ლურსუ. ათხე ხედ ნინს ხითუ̂რიდ? ათხე ხუ̂ითუ̂რიდ ლჷზნუს (‖ლუზნუს) ი ლუშნუს. ლჷზნუ-ჲ ლუშნუი̄ ქართუ̂ელურ ნჷნა̈რ ლიხ.</span>

<span lang="sva">მი ხუ̂ი მუშუ̂ა̈ნ. შუ̂ანა̈რს ნიხალ ლუშნუ. ეჯა ლი მჷზა̈ნ. ზანა̈რს ხოხალხ ლჷზნუ. ზანა̈რ ი შუ̂ანა̈რ ქართუ̂ელა̈რ ლიშდ.</span>

<span lang="sva">ჯიხალხმა̄ ლუშნუ? დე̄სა, ნა̈ჲ დე̄სა ნიხალ ლუშნუ, მარე ათხე ხუ̂ითუ̂რიდ. ხედ ნინს ხითუ̂რიდ აჯაღ? ჲერხი ხუ̂ითუ̂რიდ ფრანგულს, ჲერხი – გერმანულს, ჲერხი – ინგლისურს ი ჲერხი – ლჷჲფხაზუს.</span>

<span lang="sva">ჲა̈ს ხოხალ ლუშნუ? ლუშნუ ხოხალხ შუ̂ანა̈რს. ქართუ̂ილ იშა ნინ ლი? ქართუ̂ილ ქართუ̂ელრე (შუ̂ანრე, ზანრე) ნინ ლი. ლურსუ იშა ნინ ლი? რუსლეშ (ჲედ: ლურსუ რუსლე ნინ ლი).</span>

<span lang="sva">იშა ლა̈ირ ლი ალა (‖ლ</span><span lang="sva">'</span><span lang="sva">ალა̄)? ალა ლი მიშგუ, ეჯა ლი ეჩი̄შ (ჲედ: ალ ლა̈ირ ლი მიშგუ, ეჯ ლა̈ირ ლი ეჩი̄შ).</span>

<span lang="sva">ნა̈ჲ ლიშდ ქართუ̂ელა̈რ. გუშგუ̂ეჲ ნინ ლი ქართუ̂ილ. ნა̈ჲ აჯაღ ნიხალ ლურსუ ი ხუ̂ითუ̂რიდ იშგან ნჷნა̈რსი.</span>

ვინ ხარ შენ? მე ვარ სტუდენტი. სად ხარ შენ? მე ვარ უნივერსიტეტში. რას აკეთებ ("მუშაობ") უნივერსიტეტში? ვსწავლობ. ვინ არიან ესენი? ესენი ჩემი ამხანაგები არიან. რას აკეთებენ ("შვრებიან") ესენი? ესენიც სწავლო-ბენ. თქვენ რას აკეთებთ უნივერსიტეტში? ჩვენც ვსწავლობთ.

რა ენები იცით? ჩვენ ვიცით ქართული და რუსული. ახლა რომელ ენას სწავლობთ? ახლა ვსწავლობთ მეგრულს{ა} და სვანურს. მეგრულიც და სვა-ნურიც ქართველური ენებია.

მე ვარ სვანი. სვანებმა ვიცით სვანური. ის არის მეგრელი. მეგრელებმა იციან მეგრული. მეგრელები და სვანები ქართველები ვართ.

იცით სვანური? არა, ჩვენ არ ვიცით სვანური, მაგრამ ახლა ვსწავლობთ. რომელ ენას სწავლობთ კიდევ? ზოგი ვსწავლობთ ფრანგულს, ზოგი – გერმანულს, ზოგი – ინგლისურს და ზოგიც – აფხაზურს.

ვინ იცის სვანური? სვანური იციან სვანებმა. ქართული ვისი ენაა? ქარ-თული ქართველების (სვანების, მეგრელების) ენაა. რუსული ვისი ენაა? – რუსების (ან: რუსული რუსების ენაა).

ვისი წიგნია ეს? ეს არის ჩემი, ის არის მისი (ან: ეს წიგნი არის ჩემი, ის წიგნი არის მისი).

ჩვენ ვართ ქართველები. ჩვენი ენა არის ქართული. კიდევ ჩვენ ვიცით რუსული და ვსწავლობთ სხვა ენებსაც.

დ ა ვ ა ლ ე ბ ა: 1. მხოლოობითი რიცხვის ფორმები გადაიყვანეთ მრავ-ლობითში;

2. შეადგინეთ მსგავსი წინადადებები.

