¡

<span lang="sva">ა ქ ა̄̈ ნ ი̄ ლ ი კ ე დ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span>მ ი ს ა ლ მ ე ბ ა ("სალმის აღება")

<span lang="sva">ხოჩა </span>კარგი<span lang="sva">; ხოჩა̄მდ </span>კარგად &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<span lang="sva">მა̈გუ̂ა̈რდ </span>როგორ

<span lang="sva">იმჟი ხა̈რი</span>? როგორ ხარ? (უფრო ავადმყოფის მიმართ იხმარება)

<div>
<span lang="sva">ხოჩილდ </span>უკეთ <span lang="sva">ჯა̈ყრა </span>დაგმართვია <span lang="sva">მაჴუ̂მა̄̈რ </span>მადლობელი <span lang="sva">იუ̂ას </span>მუდამ <span lang="sva">გზაუ̂რობ </span>მგზავრობა

</div><br clear="all">
<span lang="sva">მიწუ̂ა </span>მინახავხარ, მინახავს

<span lang="sva">დეშ </span>ვერ

<span lang="sva">ლეგდ </span>ავად

<span lang="sva">-უ</span>, <span lang="sva">-უ̂ </span>ნაწილაკი "მცა"

<span lang="sva">შუ̂იდებდ ლანჴედა </span>მშვიდობით მოგვსვლიხარ, მოგვსვლია (გამვლელს, შემთხვევით მოსულს ეტყვიან)

<span lang="sva">აჯემ,შუ̂იდებდ აღერ </span>კარგია, მადლობა ღმერთს, მშვიდობით მოხვედი (ეტყვიან მაშინ, თუ მას ელოდნენ)

<span lang="sva">ხოჩა̄უ̂ ლადეღ ჯა̄რ</span>! ან: <span lang="sva">ხოჩა ლადეღუ ჯა̄რ</span>! გამარჯობა! (ასე ესალმებიან ერთმანეთს დილიდან საღამომდე. შეიძლება თქვან დილასაც და საღამოსაც. ნიშნავს: კარგიმცა დღე (ან: კარგი დღემცა) გაქვს! = კარგი დღე გქონდეს!

<span lang="sva">ხოჩა̄უ̂ ჯარ! </span>გაგიმარჯოს! (ჩვეულებრივ ასე მიუგებენ, რაც ნიშნავს: კარგიმცა გაქვს! = კარგი გქონდეს!). <span lang="sva">ხოჩა ჯეყა̈რ! ხოჩა̄უ̂ ჯა̈ყრა! </span>(ასედაც მიუგებენ. ნიშნავს: კარგიმცა დაგემართა! = კარგი დაგემართოს! ან: კარგიმცა დაგმართვია! = კარგი დაგმართოდეს!).

<span lang="sva">ხოჩა̄უ̂ ძინა̈რ ჯა̄რ! </span>დილა მშვიდობისა!

<span lang="sva">ხოჩა̄უ̂ ნა̈ბოზ ჯა̄რ! </span>საღამო მშვიდობისა!

<span lang="sva">ხოჩა̄უ̂ ლე̄თ ჯა̄რ! </span>ღამე მშვიდობისა!

გაიგონებთ ასედაც: <span lang="sva">ხოჩა ძინარუ ჯა̄რ!</span>

<span lang="sva">ხოჩა ნა̈ბოზუ ჯა̄რ!</span>

<span lang="sva">ხოჩა ლე̄თუ ჯა̄რ!</span>

შეიძლება მისალმების ფორმულა შემოკლებულადაც თქვან:

<span lang="sva">ხოჩა ლადეღ! </span>დღე მშვიდობისა! <span lang="sva">ხოჩა ნა̈ბოზ! </span>საღამო მშვიდობისა!

<span lang="sva">ხოჩა ძინა̈რ! </span>დილა მშვიდობისა! <span lang="sva">ხოჩა ლე̄თ! </span>ღამე მშვიდობისა!

დილის, საღამოსა და ღამის მისალმებაზე იმგვარადვე მიუგებენ, როგო-

რადაც დღისაზე: ესაა: <span lang="sva">ხოჩა̄უ̂ ჯა̄რ! ხოჩა ჯეყა̈რ! </span>ან: <span lang="sva">ხოჩა̄უ̂ ჯა̈ყრა!</span>

გამომშვიდობებისას ეგევე ფორმულები იხმარება, ოღონდ არის მცირე განსხვავება. თუ დილას გამოემშვიდობა, ეტყვის: <span lang="sva">ხოჩა ლადეღუ ჯა̄რ! </span>თუ საღამოს, დაბნელებისას, გამოეთხოვა, ეტყვის: <span lang="sva">ხოჩა ლე̄თუ ჯა̄რ!</span>

მიგებაც არ განსხვავდება, მაგრამ შეიძლება დაუმატონ მიმართვა <span lang="sva">ხიად</span>! სიხარულო! და ითქმის: <span lang="sva">ხოჩა̄უ̂ ჯა̄რ, ხიად! </span>გაგიმარჯოს, სიხარულო! ან: <span lang="sva">ხოჩა</span>

<span lang="sva">ჯეყა̈რ, ხიად! </span>"კარგი დაგემართა, სიხარულო!" ან: <span lang="sva">ხოჩა̄უ̂ ჯა̈ყრა, ხიად!</span>

"კარგიც დაგმართვია, სიხარულო!"

ხმარობენ სხვა ფორმულებსაც, უფრო დალოცვის შემცველს:

<span lang="sva">სი̄უ̂ ნირი შუ̂იდებდ! </span>შენ გვყავდე მშვიდობით! ("შენცა გვყავხარ მშვიდობით") ან:

<span lang="sva">იუ̂ასუ ხა̈რი! </span>(მუდამ იყო! მუდამცა ხარ! – "თავის დღეშიმცა ხარ"), გმადლობ!

სამგზავროდ გამზადებულს სხვაგან, შორს მიმავალს, გზას ულოცავენ: <span lang="sva">ხოჩა̄უ̂ გზაუ̂რობ ჯა̄რ! </span>კეთილი მგზავრობა გე<span class="unknown">ქნება! (</span>"კარგი მგზავრობამცა გაქვს!")

შემთხვევით მოსულს, გამვლელს, დამხვდურნი მისალმებაზე ასე მიუგებენ: <span lang="sva">შუ̂იდებდუ ლანჴედა! </span>მშვიდობით მოგვსვლოდე ("მშვიდობითმცა მოგვსვლიხარ")!

თუ ელოდნენ, მაშინ მომსვლელს ეტყვიან: <span lang="sva">აჯემ, შუ̂იდებდ აღერ! </span>მადლობა ღმერთს, რომ მშვიდობით მოხვედი!

მ ო კ ი თ ხ ვ ა

– <span lang="sva">მა̈გუ̂ა̈რდ </span>(‖<span lang="sva">მა̈გუ̂ა̈ჲდ</span>) <span lang="sva">ხა̈რი</span>? როგორ ხარ?

– <span lang="sva">ხოჩა̄მდ ხუ̂ა̈რი. </span>კარგად ვარ.

ავადმყოფს ჰკითხავენ:

– <span lang="sva">იმჟი ხა̈რი</span>? როგორ ხარ?

– <span lang="sva">დეშ ხუ̂ა̈რი ხოჩა̄მდ </span>ვერ ვარ კარგად, ან: <span lang="sva">ხოჩილდ ხუ̂ა̈რი </span>უკეთ ვარ.

პატივისცემის ან მოფერების გამოსახატავად "<span lang="sva">მა̈გუ̂ა̈რდ ხა̈რი</span>" შეკითხვა-ზე მიუგებენ ასე:

– <span lang="sva">სი̄უ̂ მირი იუ̂ას, ხოჩა̄მდ ხუ̂ა̈რი </span>შენ მყავდე ("შენმცა მყავხარ") მუ-დამ, კარგად ვარ; ან: <span lang="sva">იუ̂ასუ ხა̈რი, ხოჩა̄მდ ხუ̂ა̈რი </span>მუდამ იყავი ("ევასმცა ხარ"), კარგად ვარ; ან: <span lang="sva">მაჴუ̂მა̄̈რ ხუ̂ი, ხოჩა̄მდ ხუ̂ა̈რი </span>გმადლობთ ("მადლობე-ლი ვარ"), კარგად ვარ.

– <span lang="sva">ისგუ მუ მა̈გუ̂ა̈ჲდ ა̈რი</span>? მამაშენი ("შენი მამა") როგორაა?

– <span lang="sva">მაჴუ̂მა̄̈რ ხუ̂ი, ხოჩა̄მდ ა̈რი </span>გმადლობთ, კარგადაა

– <span lang="sva">ისგუ დი მა̈გუ̂ა̈რდ ა̈რი</span>? დედაშენი ("შენი დედა") როგორაა?

– <span lang="sva">სი̄უ̂ ნირი ხოჩა̄მდ </span>(ან: <span lang="sva">იუ̂ასუ ხა̈რი</span>, ან: <span lang="sva">მაჴუ̂მა̄̈რ ხუ̂ი</span>), <span lang="sva">დეშ ა̈რი ხოჩა̄მდ</span>, <span lang="sva">ლეგდ ა̈რი </span>შენ გვყავდე კარგად (ან: მუდამ იყო, ან: მადლობელი ვარ), ვერ არის კარგად, ავადაა.

– <span lang="sva">მა̈ჲ ხეყა̈რ</span>? რა დაემართა? ან: <span lang="sva">მა̈ჲ ხათჷმ</span>? რა სჭირს?

– <span lang="sva">მა̈ჲ მიხალ. </span>რა ვიცი.

<span lang="sva">გამოთხოვებისას ეტყვის: </span>ხოჩა ლადეღუ ჯარ! <span lang="sva">გამარჯვებით! = მშვიდო-ბით! ("კარგი დღემცა გაქვს"). ან: </span>ხოჩამდუ მიწუა! <span lang="sva">კარგად მენახო! ("კარგადამც მინახავხარ!").</span>

<span lang="sva">დავალება: მიესალმეთ ერთმანეთს. მოიკითხეთ ერთმანეთი.</span>

