¡

<span lang="sva">ზა̈ჲ </span>წელიწადი; <span lang="sva">ზაუ̂ </span>წელს

<span lang="sva">თუ̂ე </span>თვე

<span lang="sva">ნაგზი </span>კვირა (შვიდეული)

<span lang="sva">ფა̄ნ </span>24 საათი (დღე-ღამე)

<span lang="sva">სა̈ჲა̄თ</span>‖<span lang="sva">სა̈ჲა̄̈თ, საათ</span>‖<span lang="sva">საღა̄თ </span>საათი <span lang="sva">წუთ </span>წუთი

<span lang="sva">ლჷ</span>-<span lang="sva">ზა̈ჲ </span>წლისა, წლიანი

<span lang="sva">ხა̈ნ </span>ხანი

<span lang="sva">ლჷ</span>-<span lang="sva">ხა̈ნ </span>ხნისა, ხნიანი, ხნიერი

<span lang="sva">მა̈ზუმ </span>რამდენი, რა ზომისა, რამხელა

<span lang="sva">გა̈ნხა̈ნ </span>გვერდით

<span lang="sva">ერ, ერ{ე} </span>რომ

<ul style="list-style:none;"><li>
-<span lang="sva">ინ </span>-ჯერ
</li></ul>
რ ი ც ხ ვ ი თ ი ს ა ხ ე ლ ი

<table border="1">
<tr><td style="vertical-align:top;">
რ ა ო დ ე ნ ო ბ ი თ ი
</td><td style="vertical-align:top;">
რ ი გ ო ბ ი თ ი
</td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
1 <span lang="sva">ეშხუ &nbsp;&nbsp;</span>(ნათ. <span lang="sva">აშხუ̂</span>-<span lang="sva">მ-იშ</span>), ერთი
</td><td style="vertical-align:bottom;">
<span lang="sva">მა̄̈ნკუ̂ი, </span>პირველ
</td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
2 <span lang="sva">ჲორი</span>‖<span lang="sva">ჲერუ </span>(<span lang="sva">ჲარუ̂-მ-იშ</span>)
</td><td style="vertical-align:bottom;">
<span lang="sva">მე̄რმე</span>
</td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
3 <span lang="sva">სემი &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span>(<span lang="sva">სამ-მ-იშ</span>)
</td><td style="vertical-align:top;">
<span lang="sva">მე̄სმე</span>
</td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
4 <span lang="sva">უ̂ო̄შთხუ̂ &nbsp;&nbsp;</span>(<span lang="sva">უ̂ო̄შთხუ̂</span>-<span lang="sva">მ-იშ</span>)
</td><td style="vertical-align:top;">
<span lang="sva">მე̄უ̂შთხუ̂ე</span>
</td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
5 <span lang="sva">უ̂ოხუ̂იშდ &nbsp;</span>(<span lang="sva">უ̂ოხუ̂იშდ</span>-<span lang="sva">იშ</span>)
</td><td style="vertical-align:top;">
<span lang="sva">მე̄ხუ̂შდე</span>
</td></tr>
<tr><td style="vertical-align:top;">
6 <span lang="sva">უსგუ̂ა &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span>(<span lang="sva">უსგუ̂ე̄-მ-იშ</span>)
</td><td style="vertical-align:top;">
<span lang="sva">მე̄სგუ̂ე</span>
</td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
7 <span lang="sva">იშგუ̂იდ &nbsp;&nbsp;&nbsp;</span>(<span lang="sva">იშგუ̂იდ</span>-<span lang="sva">იშ</span>)
</td><td style="vertical-align:bottom;">
<span lang="sva">მე̄შგუ̂დე</span>
</td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
8 <span lang="sva">არა &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span>(<span lang="sva">არე̄-მ-იშ)</span>
</td><td style="vertical-align:bottom;">
<span lang="sva">მე̄რე</span>
</td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
9 <span lang="sva">ჩხარა &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span>(<span lang="sva">ჩხარე̄-მ</span>-<span lang="sva">იშ</span>)
</td><td style="vertical-align:bottom;">
<span lang="sva">მე̄ჩხრე</span>
</td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
10 <span lang="sva">ჲეშდ &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</span>(<span lang="sva">ჲეშდ-იშ</span>)
</td><td style="vertical-align:bottom;">
<span lang="sva">მე̄შდე</span>
</td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
11 <span lang="sva">{ჲ}ეშდეშხუ</span>
</td><td style="vertical-align:bottom;">
<span lang="sva">მე̄შდეშხუ̂ე</span>
</td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
12 <span lang="sva">{ჲ}ეშდჲორი, ჲეშდჲერუ</span>
</td><td style="vertical-align:bottom;">
<span lang="sva">მე̄შდჲორე</span>
</td></tr>
<tr><td style="vertical-align:bottom;">
<ul style="list-style:none;"><li>
13<span lang="sva"> {ჲ}ეშდსემი</span>
</li>
<li>
14<span lang="sva"> {ჲ}ეშდიუ̂ო̄შთხუ̂</span>
</li>
<li>
15<span lang="sva"> {ჲ}ეშდუ̂ოხუ̂იშდ</span>
</li>
<li>
16<span lang="sva"> {ჲ}ეშდუსგუ̂ა</span>
</li>
<li>
17<span lang="sva"> {ჲ}ეშდიშგუ̂იდ</span>
</li>
<li>
18<span lang="sva"> {ჲ}ეშდარა</span>
</li>
<li>
19<span lang="sva"> {ჲ}ეშდჩხარა</span>
</li>
<li>
20<span lang="sva"> {ჲ}ერუ̂ეშდ</span>
</li>
<li>
21<span lang="sva"> {ჲ}ერუ̂ეშდიეშხუ</span>
</li></ul></td><td style="vertical-align:top;">
<span lang="sva">მე̄შდსემე...</span>
</td></tr>
</table>
<ul style="list-style:none;"><li>
22<span lang="sva"> {ჲ}ერუ̂ეშდიჲორი‖ჲერუ̂ეშდიჲერუ</span>
</li>
<li>
23<span lang="sva"> {ჲ}ერუ̂ეშდისემი...</span>
</li></ul>
30 <span lang="sva">სემეშდ</span>

31 <span lang="sva">სემეშდიეშხუ...</span>

40 <span lang="sva">უ̂ო̄შთხუ̂ეშდ</span>

41 <span lang="sva">უ̂ო̄შთხუ̂ეშდიეშხუ</span>

50 <span lang="sva">უ̂ოხუ̂იშდჲეშდ</span>‖<span lang="sva">უ̂ოხუ̂შდა̄̈შდ</span>

60 <span lang="sva">უსგუ̂ა̄̈შდ</span>

70 <span lang="sva">იშგუ̂და̄̈შდ</span>

80 <span lang="sva">არა̄̈შდ</span>

90 <span lang="sva">ჩხარა̄̈შდ</span>

100 <span lang="sva">აშირ</span>

200 <span lang="sva">ჲორ{ი}აშირ</span>

300 <span lang="sva">სემ{ი}აშირ</span>

1000 <span lang="sva">ათა̈ს</span>

2000 <span lang="sva">ჲორ{ი}ათა̈ს</span>

<h5><a name="bookmark55"></a><a name="bookmark56"></a>ს ა უ ბ ა რ ი VIII</h5>
<span lang="sva">უ̂ოშა ლახუ̂ბა ხიშდ სგა̈ჲ? ნა̈ჲ სემი ლახუ̂ბა ხუ̂იშდ. უ̂ოშა დაჩუ̂ირ ჯირი – ჲორი. უ̂ოშა ჯჷმილ ხორი ისგუ̂ა აფხნეგს? მიშგუ აფხნეგ დი̄ნა ლი, ეჩას ხორი უ̂ო̄შთხუ̂ ჯჷმილ ი ეშხუ უდილ.</span>

<span lang="sva">უ̂ოშა ჯირიხ სი გიგა̄ლა̈რ, ბუბა̄ლა̈რ, ლახუ̂ბა, ლადჩურა ი ლა̈თლა̈ღრა? მი მირიხ: უ̂ოხუ̂იშდ გიგა<a name="footnote15"></a><sup><a href="#bookmark57">15</a></sup><sup></sup> (ეშხუ ლი მუუ̂ე̄‖მუე̄ დაჩუ̂ირ, ჲორი – დიე̄ უდილ ი ჲორი – ბუბა̄ლარე ლა̈ხხუ̂ა), უსგუ̂ა ბუბა (მუუ̂ე̄ ლახუ̂ბა ლიხ ჲორი ი დიე̄ ლაჯმილა – უ̂ო̄შთხუ̂), სემი ლახუ̂ბა (სემი მუხუ̂ბე), ეშხუ დაჩუ̂ირ ი ჲორი თელღჷრა (ლახუ̂ბა̄̈ ლა̈ხხუ̂ა).</span>

<span lang="sva">დი̄ნა, სი უ̂ოშა ჯირი? მი მირიხ იშგუ̂იდ გიგა̄ლა̈რ [სემი ლიხ დიე̄ ლაუ̂დილა, ეშხუ – მუე̄ დაჩუ̂ირ ი სემი – ლა̈ბძა̈ჲა̄̈ (ბუბა̄ლარე) ლა̈ხხუ̂ა], არა ბუბა̄ლა̈რ (სემი – დიე̄ ლაჯმილა ი უ̂ოხუ̂იშდ – მუე̄ ლახუ̂ბა), ჩხარა ლაჯმილა (ჩხარა ჯჷმილ: უ̂ო̄შთხუ̂ წა̈მ ლაჯმილა – მიშგუ̂ა დიე̄შ ი მუე̄ გეზლი̄რ ი უ̂ოხუ̂იშდ – ლა̈ბძა̈ჲა̄̈ გეზლი̄რ) ი ჲეშდ უდილ (გიგა̄ლარე დი̄ნა̄̈ლ</span>).

<span lang="sva">უ̂ოშა ლი სუმინ სემი? – ჩხარა. ჲურინ ჲეშდ უ̂ოშა ლი? – ჲერუ̂ეშდ. უ̂ოშა ლი ჲურინ უსგუ̂ა? – ჲეშდჲორი. უ̂ოშა ლი არა̄მინ ჲეშდ? – არა̄̈შდ.</span>

<span lang="sva">ჩხარა̄მინ ჲეშდ – ჩხარა̄̈შდ. უ̂ოშა ი̄რა ჲურინ აშირ? – ჲორ</span><span lang="sva">'</span><span lang="sva">აშირ. სუმინ ათა̈ს? – სემ</span><span lang="sva">'</span><span lang="sva">ათა̈ს. უსგუ̂ა̄მინ იშგუ̂იდ? – უ̂ო̄შთხუ̂ეშდჲორი.</span>

<span lang="sva">უ̂ოშა ლჷზა̈ჲ ხი? ჲერუ̂ეშდიუ̂ოხუ̂იშდ (ჲე̄დ: მი ხუ̂ი ჲერუ̂ეშდიუ̂ოხუ̂იშდ ლჷზა̈ჲ). მა̈ზუმ ლჷხა̈ნ ლი (მა̄დეჲ: უ̂ოშა ლჷზა̈ჲ ლი) ისგუ მუ? მიშგუ მუ იშგუ̂და̄̈შდ ლჷზა̈ჲ ლი. მა̈ზუმ ლჷხა̈ნ ლი ისგუ დი, მუხუ̂ბე, დაჩუ̂ირ, ბუბა? მიშგუ დი ლი უსგუ̂ა̄̈შდ ლჷზა̈ჲ, მუხუ̂ბე – სემეშდ, დაჩუ̂ირ ჲეშდჩხარა ი ბუბა უ̂ოხუ̂იშდჲეშდიჩხარა.</span>

<span lang="sva">ზაუ̂ისგა ა̈რი ჲეშდჲორი თუ̂ე. თუ̂ეჲსგა ა̈რი უ̂ო̄შთხუ̂ ნაგზი. ნაგზაჲსგა ა̈რი იშგუ̂იდ ლადეღ. ლადეღისგა ა̈რი ჲეშდ – ჲეშდუსგუ̂ა სა̈ჲა̄̈თ. ფა̄ნ ლი ლე̄თ ი ლადეღ, ფა̄ნისგა ა̈რი ჲერუ̂ეშდიუ̂ო̄შთხუ̂ სა̈ჲა̄̈თ. სა̈ჲა̄̈თისგა ა̈რი უსგუ̂ა̄̈შდ წუთ.</span>

<span lang="sva">ზაუ̂ისგა ა̈რი სემაშირ ი უსგუ̂ა̄̈შდიუსგუ̂ა ლადეღ. თუ̂ეჲსგა ა̈რი სემეშდ მა̄დეჲ სემეშდიეშხუ ლადეღ. ზაუ̂ისგა ა̈რი უ̂ოხუ̂იშდჲეშდიჲორი ნაგზი</span>.

რამდენი ძმა ხართ თქვენ? ჩვენ სამნი ძმანი ვართ. რამდენი და გყავს? – ორი. რამდენი ძმა ჰყავს შენს ამხანაგს? ჩემი ამხანაგი გოგოა, იმას ჰყავს ოთხი ძმა და ერთი და.

რამდენი გყავს შენ დეიდები (მამიდები, ბიცოლები), ბიძები, ძმები, დები და რძლები? მე მყავს: ხუთი "გიგა" (ერთი არის მამის და, ორი – დედის და და ორი ბიძების ცოლები), ექვსი ბიძა (მამის ძმები არიან ორი და დედის ძმები – ოთხი), სამი ძმა ("სამი ძმები"), ერთი და და ორი რძალი (ძმების ცოლები).

გოგო, შენ რამდენი გყავს? მე მყავს შვიდი დეიდა (დეიდები) (სამი არიან დედის დები, ერთი – მამის და და სამი ბიძების ცოლები), რვა ბიძა (სამი – დედის ძმები და ხუთი – მამის ძმები), ცხრა ძმა (ცხრა ძმანი: ოთხი მკვიდრი ძმა – ჩემი დედის და მამის შვილები და ხუთი – ბიძების შვილები) და ათი და (დეიდების, მამიდების გოგოები).

რამდენია სამჯერ სამი? – ცხრა. ორჯერ ათი რამდენია? – ოცი. რამდე-ნია ორჯერ ექვსი? – თორმეტი. რამდენია რვაჯერ ათი? – ოთხმოცი. ცხრა-ჯერ ათი? – ოთხმოცდაათი. რამდენი იქნება ორჯერ ასი? – ორასი. სამჯერ ათასი? – სამი ათასი. ექვსჯერ შვიდი? – ორმოცდაორი.

რამდენი წლის ხარ? – ოცდახუთი (ან: მე ვარ ოცდახუთი წლის). რა (რამდენი) ხნისაა (ან: რამდენი წლის არის მამაშენი?) მამაჩემი სამოცდაათი წლის არის. რა (რამდენი) ხნისაა დედაშენი, ძმა, და, ბიძა? დედაჩემი არის სამოცი წლის(ა), ძმა – ოცდაათი, და – ცხრამეტი და ბიძა – ორმოცდა-ცხრამეტი (წლისა).

წელიწადში არის თორმეტი თვე. თვეში არის ოთხი კვირა. კვირაში არის შვიდი დღე. დღეში არის ათი-თექვსმეტი საათი. "ფან" არის დღე-ღამე ("ღამე 119

და დღე"), დღე-ღამეში არის ოცდაოთხი საათი. საათში არის სამოცი წუთი. წელიწადში არის სამას სამოცდახუთი ან სამას სამოცდაექვსი დღე. თვეში არის ოცდაათი ან ოცდათერთმეტი დღე. წელიწადში არის ორმოცდათორ-მეტი კვირა.

<span lang="sva">უ̂ოშა სა̈ჲა̄̈თ ‖ სა̄̈თ ‖ საათ ლი? (ჲედ: სა̈ჲა̄̈თიშ უ̂ოშა ლი?) – ჲეშდჲორი (ჲედ: ათხე ჲეშდჲორი სა̈ჲა̄̈თ ლი). უ̂ოშა სა̈ჲა̄̈თ ლა̈სუ̂ ლა̄თ, სი ერ ხარდა̈ს ამეჩუ? ეჩქას ლა̈სუ̂ ჲარუ̂მიხჷნსგა. ათხე უ̂ოშა სა̈ჲა̄̈თ ი̄რა? ათხე ჲეშდუსგუ̂ა წუთ ლი არე̄მიშ; ჲე̄რუ̂ეშდიუ̂ო̄შთხუ̂ წუთ ხოკლი (ხაკლი) ჲეშდს (ჲეშდ სა̈ჲა̄̈თს); ხჷნსგა ლი ჩხარე̄მიშ; ჲეშდ ლი უ̂ოხუ̂იშდიშ.</span>

<span lang="sva">მა̈ზუმ ხა̈ნ ჯა̄რ შუ̂ა̈ნს? ეშხუ ზა̈ჲ, სემი თუ̂ე ი ჲეშდ ლადეღ. მა̈ზუმ ხა̈ნს არდა ისგუ აფხნეგ ამეჩუ? ეჯა ამეჩუ̄ნ არდა უ̂ო̄შთხუ̂ ზაუ̂, უ̂ოხუ̂იშდ თუ̂ეს ი {ჲ}ეშდიშგუ̂იდ ლადა̈ღ(ს).</span>

<span lang="sva">ხედა კურს ლი ალა? ალა მე̄სმე კურს ლი. ხედა კურს ლი, გუშგუ̂ეჲ გა̈ნხა̈ნ (მეზუ̂ბელ) აუ̂დიტორიაჲსგა ერ ა̈რი? ეშხუ ლი მე̄რმე კურს, მე̄რმე ლი მე̄ხუ̂შდე კურს. გუშგუ̂ეჲ კურს ხედა ლი? – მე̄შთხუ̂ე.</span>

რომელი (რამდენი) საათია? (ან: საათის რამდენია?) – თორმეტი (ან: ახლა თორმეტი საათია). რომელი საათი იყო გუშინ, შენ რომ იყავი აქ? მა-შინ იყო ორის ნახევარი. ახლა რომელი საათი იქნება? ახლა თექვსმეტი წუ-თია რვის; ოცდაოთხი წუთი უკლია ("აკლია") ათს (ათ საათს); ნახევარია ცხრის; ათია ხუთის.

რამდენი ხანი ხარ ("გაქვს") სვანეთში? – ერთი წელი, სამი თვე და ათი დღე. რამდენ ხანს იყო შენი ამხანაგი აქ? ის აქ იყო ოთხ წელიწადს, ხუთ თვეს და ჩვიდმეტ დღეს.

რომელი კურსია ეს? ეს მესამე კურსია. რომელი კურსია, ჩვენ გვერდით (მეზობელ) აუდიტორიაში რომ არის? ერთია მეორე კურსი, მეორე არის მეხუთე კურსი. ჩვენი კურსი რომელია? – მეოთხე.

დ ა ვ ა ლ ე ბ ა: დაწერეთ სიტყვებით: 14, 17, 19, 21, 29, 35, 79, 98, 200, 957, 3284... 7 X 9, 8 X 11, 9 X 15, 10 X 15...

შეადგინეთ რიცხვების შემცველი წინადადებები და თარგმნეთ.

