`შაბათში` ჩემი მეგობარი ჩემთან მოვიდა. 
შაბათს ჩემი მეგობარი ჩემთან მოვიდა.

* Days of the week do not take `-ში`, instead use `-ს` to indicate "on a day".

----

`ის` ჰქვია ილაიზა, ჩვენ ვიყავით უნივერსიტეტში `მეგობარი`.
მას ჰქვია ილაიზა, ჩვენ ვიყავით უნივერსიტეტში მეგობრები.

* `ჰქვია:is called` takes a DAT subject.
* `მეგობარი:friend` should be plural "friends".

----

`მას` თვითმფინავით ბოსტონიდან `იფრინა`, ორი დღით იქ `გააჩერა`.
მან თვითმფინავით ბოსტონიდან მოგრინდა, ორი დღით აქ გაატრა.

* გომგრინდა takes an ERG subject in the past.
* I am not sure what მოგრინდა and გაატრა mean specifically.
* `ფრინავს` is used in a literal sense, rather than in a sense like "flew from Boston".

----

მასთან ერთად, `დავედით` `ზოგი ტბებზე` მერე `შევჭამეთ` `ვიეტნამის` `საჭმელის`.
მასთან ერთად, გავისეირნეთ ტბებზე. მერე ვჭამეთ ვიეტნამური საჭმელი.

* `გავისეირნეთ:we strolled` rather than `დავედით:we went (by foot)`
*  `ზოგი ტბებზე` has a mismatch in number. `ზოგი:some` takes a singular noun. So it should either be `ტბებზე:(around) the lakes` or `ზოგ ტბაზე:(around) some lake(s)`.
* Georgian writing style dictates a `.` before the `მერე:then`.
* `შევჭამეთ` implies eating all in one gulp, which is not the intent.
* Use an adjective like `ვიეტნამური` to describe the nationality/ethnicity of an object, rather than the country's name in GEN.
* `საჭმელის` is not in DAT in the past tense.

----

ჩვენ `ორნი` ძალიან გვყვარს `ვიეტანამის` `საჭმელი`.
ჩვენ ორივეს ძალიან გვყვარს ვიეტანამური სამზარეულო.

* `ორივე` is preferred over `ორნი`. It takes `-ს` as `გვყვარს` takes a DAT subject.
*  `სამზარეულო:cuisine` is preferred over `საჭმელი:food`.

----

კვირა იყო მშვიდი დღე: მივედით წიგნის მაღაზიაში, მოვემზადეთ ვახშამი, და `ვნახავთ` `ფილმას`.
კვირა იყო მშვიდი დღე: მივედით წიგნის მაღაზიაში, მოვემზადეთ ვახშამი, და ვნახეთ ფილმი.

* Got the case mixed up (future versus past) for `ვნახავთ`.
* Misspelled `ფილმი:film`, which should be in NOM as it is the subject of a verb in the past.

----

შუაღამამდე, ჩვენ `ვისაუბრეთ` სხვადასხვა `თემები`.
შუაღამამდე, ჩვენ ვსაუბრობდთ სხვადასხვა თემებზე.

* Use the past continuous (`ვსაუბრობდთ:were chatting`), rather than the aorist past, which implies a single completed action.
* Use `-ზე` to indicate "about", i.e. "we talked about various topics".

----

ის იყო კარგი `შაბათი-კვირა`.
ის იყო კარგი შაბათ-კვირა.

* The phrase is `შაბათ-კვირა:weekend` not `შაბათი-კვირა`.

----

ალბათ მომავალი `შედოგომაში` მე ვიმოგზაურებ `მისი` სახლში.
ალბათ მომავალი შედოგომას მე ვიმოგზავრებ მის სახლში.

* Similar to `შაბათს` above, `შედოგომას:during fall` takes `-ს` to indicate the time period when something is taking place.
* Drop the final `-ი` in `მისი` becuse it modifies a noun in the DAT (due to `-ში`).
