<h4><a name="bookmark46"></a><span lang="sva"><a name="bookmark47"></a>მოკლე ცნობები დიალექტთა შესახებ</span></h4>
<ul style="list-style:none;"><li>
<span lang="sva">108.</span> სვანურში გამოყოფილია ო თ ხ ი მ თ ა ვ ა რ ი დ ი ა ლ ე ქ ტ ი: ბალსზემოური, ბალსქვემოური, ლაშხური და ლენტეხური. მათ კლასიფიკა-ციას საფუძვლად უძევს სამი ძირითადი ფონეტიკური მოვლენა: ხმოვანთა სიგრძე, უმლაუტი და რედუქცია. გრძელი ხმოვნები აქვს ბალსზემოურსა და ლაშხურს, მაგრამ ერთმანეთისაგან განსხვავდებიან უმლაუტით: ლაშხურს უმლაუტი არ ახასიათებს. ბალსქვემოურსა და ლენტეხურს ბალსზემოურთან აერთიანებს უმლაუტი, მაგრამ აშორებს მისგან ხმოვნის სიგრძე, ხოლო ლენ-ტეხურს ბალსქვემოურისგან – რედუქციის სისუსტე. ამგვარად, <span lang="sva">ბალსზემო-ურის ნიშნებია</span>: გ რ ძ ე ლ ი ხ მ ო ვ ნ ე ბ ი, რ ე დ უ ქ ც ი ა და უ მ ლ ა უ ტ ი, <span lang="sva">ლაშხურისა </span>– გ რ ძ ე ლ ი ხ მ ო ვ ნ ე ბ ი და რ ე დ უ-
</li></ul>
ქ ც ი ა, <span lang="sva">ბალსქვემოურისა </span>– რ ე დ უ ქ ც ი ა და უ მ ლ ა უ ტ ი<span lang="sva">,</span>

<span lang="sva">ლენტეხურისა </span>– ს უ ს ტ ი რ ე დ უ ქ ც ი ა და უ მ ლ ა უ ტ ი.

გარდა ამისა, მათ განასხვავებს ერთმანეთისაგან ბრუნებისა და უღვლი-ლების, აგრეთვე ლექსიკური თავისებურებანი.

<ul style="list-style:none;"><li>
<span lang="sva">109. ბალსზემოური </span>კილო ყველაზე უფრო მდიდარია ბგერითი შედგე-ნილობითა და ფონეტიკური პროცესებით, ყველაზე უკეთ აქვს შემონახული არქაიზმები, ჩნდება ნეოლოგიზმები. მასში გამოიყოფა ორი განაპირა კილო-კავი: აღმოსავლეთით – უშგულური და დასავლეთით – ლატალური. ნ. მა-რის მიერ გამოცალკევებული <span lang="sva">ხალდური, იფარული, მუჟალ-მულახური უმნიშვნელოდ განსხვავდება მესტიურისაგან და კილოკავებს არ წარმოადგენენ</span>.
</li>
<li>
<span lang="sva">110. უშგულური </span>ბალსზემოურის კილოკავია; იგი საკმაოდ დაშორებუ-ლია ქვემოსვანურს, მაგრამ ლაშხურის გავლენა მაინც განუცდია როგორც I ობიექტური პირის ფორმებში, ისე ზოგი დრო-კილოს წარმოებაში.
</li></ul>
ფონეტიკურ თავისებურებათაგან აღსანიშნავია:

ა) <span lang="sva">ი </span>ხმოვნის უძლურება უმლაუტის გამოწვევაში, როცა <span lang="sva">ი </span>წარმოდგენი-ლია (მაგ.: <span lang="sva">იდგარი </span>"კვდება", <span lang="sva">ხუ̂აშიხდა̈ს </span>"ვწვავდი", მაგრამ <span lang="sva">ხუ̂ა̈შხი </span>"ვწვავ"), თუმცა გვაქვს უმლაუტიანი ფორმები: <span lang="sva">ნა̈ჲ </span>‖ <span lang="sva">ნა̈ </span>"ჩვენ", <span lang="sva">სგა̈ჲ </span>‖ <span lang="sva">სგა̈ </span>"თქვენ", <span lang="sva">მა̈ჲ </span>‖ <span lang="sva">მა̈ </span>"რა" და ა. შ.

ბ) <span lang="sva">ე</span>-ს აბლაუტი <span lang="sva">ა̈</span>/<span lang="sva">ა</span>-დ ცნობილია მთელი სვანურისათვის I და II ჯგუფის ვნებითის ფორმებში და სახელთა ფუძეებში (<span lang="sva">ჴედნი </span>"მოდის" – <span lang="sva">ანჴა̈დ </span>"მოვი-და"; <span lang="sva">ა̈ნმა̄რა̄̈ნ </span>&lt;&nbsp;<span lang="sva">ა̈ნმა̄რე̄ნ </span>"მომზადდა"... <span lang="sva">მეგა̈მ </span>&lt;&nbsp;<span lang="sva">მეგემ </span>"ხე"; <span lang="sva">ნა̈ბოზ </span>&lt;&nbsp;<span lang="sva">ნებოზ </span>"საღამო" და სხვა). უშგულურში ეს მოვლენა ძალზე ხშირია, იგი გვაქვს არა მარტო კილოებში შენიშნულ შემთხვევებში, არამედ სახელებში და ზმნათა I თურმეობითში, ნამყო უწყვეტელსა და კონიუნქტივ II-ში და ა. შ. (<span lang="sva">კა̄̈სა̈რ </span>= <span lang="sva">კე̄სა̈რ </span>"კეისარი", <span lang="sva">ჴა̈ფა̈ </span>= <span lang="sva">ჴეფა̈ჲ </span>"კბენია"... <span lang="sva">ადმა̈შხე </span>"გააშავა", <span lang="sva">ადმა̈შხას </span>"გა-აშავოს" (შდრ. <span lang="sva">მეშხე </span>"შავი"), <span lang="sva">ჩოთმა̈ჩა </span>"დავაბერო" (შდრ. <span lang="sva">მეჩი </span>"მოხუცი")..., 89

უფროობით ხარისხში <span lang="sva">ე̄ნ </span>&gt;&nbsp;<span lang="sva">ა̄̈ნ</span>: <span lang="sva">მაჩა̄̈ნე </span>(= <span lang="sva">მაჩე̄ნე</span>) "ყველაზე უკეთესი" და სხვა.

გ) პრევერბისეული უმლაუტიანი <span lang="sva">ა̈ </span>ემსგავსება სუბიექტის I პირის <span lang="sva">უ̂ </span>ნი-შანს და <span lang="sva">ო</span>-დ იქცევა, როგორც კალურსა და იფარულშია.

დ) <span lang="sva">ჩუ </span>ზმნისწინი გამარტივებულია <span lang="sva">ჩ</span>-ს სახით: <span lang="sva">ჩადგა̈რ </span>"მოკლა".

ე) მოქმედებით ბრუნვაში -<span lang="sva">შუ̂ </span>ნიშანი ვერ იმსგავსებს ფუძის ბო-

ლოკიდურ <span lang="sva">ა</span>-სა და <span lang="sva">ე</span>-ს: <span lang="sva">დი̄ნაუ̂შ </span>"გოგონათი", <span lang="sva">მა̄რეუ̂შ </span>"კაცით"...

ვ) ლექსიკური შეხვედრებია ლაშხურთან: <span lang="sva">ჲეხუ̂ </span>"ცოლი", <span lang="sva">ქაბნა </span>"ხბო"... არის თავისებურება, საფიქრებელია, ძველი: <span lang="sva">აჯა </span>"ის", <span lang="sva">აჯჟი </span>"ისე", <span lang="sva">აჯზუმ </span>"იმ-დენი", <span lang="sva">აჩას </span>"იმას", <span lang="sva">აჩჷნქა </span>"იმის გარდა" და სხვ.

<ul style="list-style:none;"><li>
<span lang="sva">111. ლატალური </span>უშუალო მეზობლობაშია ბალსქვემოურის ბეჩოურ კი-ლოკავთან და, ეტყობა, საკმაო გავლენაც განიცადა, მაგრამ აქვს საკუთარი თავისებურებებიც. აი, ზოგი მათგანი:
</li></ul>
ა) დელაბიალიზაცია ხშირად <span lang="sva">უ̂ე </span>და <span lang="sva">უ̂ი </span>კიმპლექსებისა: <span lang="sva">ჩემინ </span>"ქმნა", <span lang="sva">მინდერ </span>"მინდორი", <span lang="sva">ლა̈ხჭედდა </span>"ჰკითხა", <span lang="sva">ჯინელ </span>"ძველი", <span lang="sva">ცირე </span>"ტოვებს", აგრეთვე <span lang="sva">უ̂</span>-ს დაკარგვა თანხმოვანთა შორის: <span lang="sva">ფიშდე </span>"უშვებს"... <span lang="sva">ლემ </span>"ლომი", <span lang="sva">თეთნე </span>"თეთრი" და სხვა. <span lang="sva">უ̂ე </span>კომპლექსის დელაბიალიზაცია გავრცელებუ-ლია ბალსქვემოურში.

ბ) <span lang="sva">ჲ</span>-ს ჩართვა ხმოვანთა შორის: <span lang="sva">ხოხაჲა</span>? "იცის?"

გ) მოქმედებითის -<span lang="sva">შუ̂ </span>ნიშნის <span lang="sva">შ</span>-დ წარმოდგენა: <span lang="sva">მაყალშ </span>"შიშით",

<span lang="sva">შგურშ </span>"სირცხვილით".

დ) <span lang="sva">ჩუ </span>პრევერბის <span lang="sva">ჩ</span>-დ ხმარება, როგორც ეს უშგულურშია: <span lang="sva">ჩანჴა̈დ </span>"ჩა-მოვიდა", <span lang="sva">ჩადგან </span>"მოკვდა"...

ე) საერთო ლექსიკური ერთეულები ბალსქვემოურთან: <span lang="sva">ლა̈იდ </span>"მთლად", <span lang="sva">ფა̈მლი </span>"ყმა", <span lang="sva">ნაურ </span>"ვაჟი", <span lang="sva">ეჩეგ </span>"იქ" და სხვა.

<ul style="list-style:none;"><li>
<span lang="sva">112. ბალსქვემოური </span>ყველა კილოზე უფრო დაქუცმაცებულია, თუმცა ხევები თუ თემები არც ისე დაშორებულია ერთმანეთისაგან და არც ბუნებ-რივი დაბრკოლებებია მათ შორის გადასალახავი. ბალსქვემოური აერთი-ანებს ძველთაგანვე არსებულ საზოგადოებათა მეტყველებას: ბეჩოურს, ცხუ-მარულს, ეცერულს, ფარულს, ჩუბეხეურსა და ლახამულურს. განსაკუთრე-ბით გამოირჩევა ლახამულური. ზოგ კილოკავს შორის სხვაობა იმდენად ნა-თელია, რომ თვით სვანებიც კი აღნიშნავენ თავისებურებებს. <span lang="sva">სხვაობა შეიმ-ჩნევა არა მარტო ერთი საზოგადოების სოფლების მოსახლეობის მეტყვე-ლებათა შორის, არამედ მეზობელი ოჯახებისა და, რაც საინტერესოა, ერთი ოჯახის წევრთა მეტყველებაშიც. საგანგებოდ აღსანიშნავია სხვაობა ძველი და ახალი თაობის მეტყველებათა შორის. ამას თავისი მიზეზები</span>
</li></ul>
<span lang="sva">აქვს: ისტორიულ-ეთნოგრაფიული და თანამედროვე კულტურული გან-ვითარების მხრივ.</span>

<ul style="list-style:none;"><li>
<span lang="sva">113. ბეჩოური </span>მეზობელი კილოკავია ლატალურისა და, ბუნებრივია, მა-თი ურთიერთგავლენა. ბეჩოურში საკმაოდ ფართოდ ჩანს ბალსზემოურის მოვლენები, უთუოდ ლატალურის გავლენის მეშვეობით.
</li></ul>
ფონეტიკური თავისებურებებია:

ა) უმლაუტის შესუსტება არა მარტო მოსალოდნელი გრძელი ხმოვნისა, არამედ მოკლისაც: <span lang="sva">ბაზი </span>"ამაღამ", <span lang="sva">მაზიგ </span>"ჭირი"...

ბ) <span lang="sva">ე</span>-ს აბლაუტი <span lang="sva">ა</span>-დ; (ნაცვლად ბალსზემოურ-ეცერული <span lang="sva">ა̈</span>-სი): <span lang="sva">აჩად </span>"წა-ვიდა", <span lang="sva">ა̈დსოყან </span>"გაგიჟდა", <span lang="sva">ლაბამ </span>"დასაბამი",...

გ) ბზ. -<span lang="sva">ა̄̈ლ</span>, ეცერ. -<span lang="sva">ა̈ლ</span>-ის ნაცვლად -<span lang="sva">ალ </span>ფორმანტის ხმარება: <span lang="sva">იღრალ </span>"მღერის", <span lang="sva">იზელალ </span>"დადის"...

დ) <span lang="sva">უ̂</span>-ს უგულებელყოფა: <span lang="sva">ისგ </span>"ვაშლი", <span lang="sva">ხოხრა </span>"უმცროსი", <span lang="sva">ჩუქან </span>"ქვეშ"...

ე) აღმავალი დიფთონგის <span lang="sva">ჲ</span>-ს ნაცვლად <span lang="sva">ლ</span>-ს ხმარება: <span lang="sva">ლერ </span>"ვინ", <span lang="sva">ლერხი </span>"ზოგი"...

მორფოლოგიიდან აღსანიშნავია:

ვ) ნათესაობითში -<span lang="sva">(ი)შ </span>სუფიქსის გამოყენება -<span lang="sva">ემ </span>ბოლოსართის პარა-ლელურად და ბალსზემოურის მსგავსად მსაზღვრელთან <span lang="sva">შ</span>-ს დაკარგვა: <span lang="sva">ბოგა̈ პილს </span>"ხიდის პირას"...

ზ) ზოგი დრო-კილოს წარმოებაში ხელშესახებია თავისებური ვითარება: ნამყო უწყვეტელში, I და II პირში, -<span lang="sva">ასგუ̂ </span>და -<span lang="sva">დასგუ̂ </span>სუფიქსთა და მათ ვა-რიანტთა (-<span lang="sva">ა̈სგუ̂</span>, -<span lang="sva">და̈სგუ̂</span>, -<span lang="sva">ა̈</span>/<span lang="sva">ასუ̂</span>, -<span lang="sva">და̈</span>/<span lang="sva">ასუ̂,...</span>) ხმარება, ზმნის ფუძისეული -<span lang="sva">ი </span>სუფიქსის შემონახვა და სხვა.

<ul style="list-style:none;"><li>
<span lang="sva">114. ეცერული </span>უმთავრესად ფონეტიკური და მორფოლოგიური თავი-სებურებებით ხასიათდება:
</li></ul>
ა) უმლაუტს იწვევს <span lang="sva">ე </span>ხმოვანიც, როცა ის შეკუმშული არ არის: <span lang="sva">ნა̈გემ </span>"ნაგები", <span lang="sva">ნა̈რდეუ̂ </span>"ნამყოფი", <span lang="sva">ლა̈ლემ </span>"შეჭამა",...

ბ) -<span lang="sva">ა̈ჲ </span>&gt;&nbsp;<span lang="sva">ა̈</span>: <span lang="sva">ნა̈ </span>"ჩვენ", <span lang="sva">ზა̈ </span>"წელიწადი", <span lang="sva">კაპრა̈ </span>"ნიკაპი", <span lang="sva">ლეღუ̂ა̈ </span>"ხორცის მოყვარული"...

გ) <span lang="sva">უ̂ე</span>-ს მოსდის დელაბიალიზაცია და რჩება <span lang="sva">ე</span>: <span lang="sva">გეშ </span>"საქმე", <span lang="sva">ტეტ </span>"ტო-ტი", "თათი"; <span lang="sva">გეჭ </span>"გოჭი"...

დ) -<span lang="sva">იე̄ლ</span>, -<span lang="sva">იელ </span>სუფიქსის ნაცვლად წარმოდგენილია -<span lang="sva">ელ: ხეჭუ̂დელ </span>"ეკითხება", <span lang="sva">ირბელ </span>"ხაბაზობს"...

ე) II პირის ობიექტური ნიშანი <span lang="sva">ჯ </span>&gt;&nbsp;<span lang="sva">ჲ</span>: <span lang="sva">აჯკუ̂ეშა </span>‖ <span lang="sva">აჲკუ̂ეშა </span>"გაგტეხია";

ვ) თანდებულია -<span lang="sva">ლისგა (</span>"ში"): <span lang="sva">თხუმლისგა </span>"თავში", <span lang="sva">დაუ̂ითიშლისგა </span>"დავითისაში".

მორფოლოგიური სხვაობა ხელშესახებია ბრუნებაშიც და უღვლილება-შიც.

<ul style="list-style:none;"><li>
<span lang="sva">115. ცხუმარული </span>მეტყველება განსხვავებულია ძველ და ახალ თაობათა მიხედვით. ძველი თაობა იცავს ეცერულ მოვლენებს, რამდენადაც ცხუმარუ-ლი ისტორიულად იგივე ეცერული უნდა ყოფილიყო, ხოლო ახალი თაობა ხმარობს ბეჩოურს, რამდენადაც უკანასკნელის გავლენა ცხუმარულზე ძლიე-რია. შეინიშნება სპეციფიკური მოვლენებიც: (უმლაუტიანი პრევერბის პარა-ლელურად არის -<span lang="sva">ე </span>ხმოვნიანი ფორმა: <span lang="sva">ჩუ̂ა̈დღუ̂აჟ </span>‖ <span lang="sva">ჩუ̂ედღუ̂აჟ </span>"იმშობია-რა"...); გვაქვს შეჯვარების შემთხვევებიც.
</li>
<li>
<span lang="sva">116. ლახამულური </span>დიდად განსხვავდება ყველა ბალსქვემოური კილოკა-ვისაგან.
</li></ul>
ა) ბგერით შედგენილობას ამდიდრებს ხმოვანთა ნაზალობა <span lang="sva">მ </span>და <span lang="sva">ნ</span>-ს მე-ზობლობაში, რაც სხვაგან ამჟამად არ შეინიშნება.

ბ) <span lang="sva">ჲ </span>რეფლექსია <span lang="sva">ჰ </span>ან <span lang="sva">ჯ </span>თანხმოვნებისა; უკანასკნელი ძირისეულიცაა და ფორმანტისეულიც: <span lang="sva">ეჲ </span>&lt;&nbsp;<span lang="sva">ეჯ </span>"ის"; <span lang="sva">ეჲგუ̂ა̈რ </span>&lt;&nbsp;<span lang="sva">ეჯგუ̂ა̈რ </span>"იმგვარი", <span lang="sva">აჲტიხ </span>&lt;&nbsp;<span lang="sva">აჯტიხ </span>"დაგიბრუნა".

გ) უმლაუტს იწვევს უმლაუტიანი <span lang="sva">უ</span>-ც: <span lang="sva">ლა̈ბუ̈რდ </span>= ეცრ. <span lang="sva">ლ ბუ̈რდ </span>"ვარცლი".

დ) <span lang="sva">ე </span>აუმლაუტებს <span lang="sva">ა</span>, <span lang="sva">ო </span>და <span lang="sva">უ </span>ხმოვნებს, ზოგჯერ უმლაუტიანი <span lang="sva">ა </span>გადადის <span lang="sva">ე</span>-დ: <span lang="sva">მა̈რე </span>"კაცი", <span lang="sva">მა̈ხე </span>"ახალი", <span lang="sva">ნეყირ </span>(&lt; <span lang="sva">ნა̈ყირ</span>) "ნაცემი", <span lang="sva">ნეჴეფ </span>(&lt; <span lang="sva">ნა̈ჴეფ</span>) "ნაკბენი"...

ე) <span lang="sva">უ̂ე</span>-ს დელაბიალიზაცია აქაც გავრცელებულია: <span lang="sva">კალენ </span>(&lt; <span lang="sva">კალო̈ნ</span>) "კანონი", <span lang="sva">ღებ </span>"სკა" და სხვა.

ვ) შენიშნულია <span lang="sva">ე </span>და <span lang="sva">ი</span>-ს მონაცვლეობა: <span lang="sva">უშდიხა </span>&lt;&nbsp;<span lang="sva">უშდეხა </span>"ულევი"...

ზ) საყურადღებოა <span lang="sva">ლ</span>-ს შენაცვლება <span lang="sva">უ̂</span>-დ კნინობით სახელებში, მრავ-ლობით რიცხვში და სხვაგან: <span lang="sva">ლიციუ̂დ </span>(=<span lang="sva">ლიცილდ</span>) "წყალუკა", <span lang="sva">ზურაუ̂ </span>(=<span lang="sva">ზურალ</span>) "ქალი"; <span lang="sva">მაროუ̂ </span>(= <span lang="sva">მაროლ</span>) "კაცები"...

თ) ფონეტიკური პროცესებიდან საინტერესოა ასიმილაციის, მეტათეზი-სის, სუბსტიტუციისა და სხვა მოვლენების შემთხვევები.

ი) მორფოლოგიაშიც უღვლილების თავისებურება იქცევს ყურადღებას (დრო-კილოთა წარმოება, <span lang="sva">ად</span>- პრევერბის უცვლელად ხმარება I და II პირში და სხვა).

<ul style="list-style:none;"><li>
<span lang="sva">117. ლაშხური </span>ქვემოსვანურის კილოა. მას ზოგი რამ საერთო აქვს ლენ-ტეხურთან, ზოგიც – ბალსზემოურთან, მაგრამ საკუთარი სპეციფიკური ფონეტიკურ-გრამატიკული მოვლენები იმდენად ბევრია, რომ განსხვავდება სხვა ძირითადი კილოებისაგან და დამოუკიდებელ დიალექტად გვევლინება. იგი ერთი მთლიანი კილოა, შიდა დაყოფა კილოკავებად და თქმებად არ ახა-
</li></ul>
სიათებს. მცირე სხვაობა სოფლებს შორის მეტყველებაში ერთეულს არ ქმნის.

<ul style="list-style:none;"><li>
1. საერთოა ბალსზემოურთან გრძელი ხმოვნები ერთსა და იმავე სი-ტყვებსა და ფორმანტებში, მაგრამ განსხვავებაც არის: ლაშხურში გრძელი ხმოვნები გვაქვს იქ, სადაც ბალსზემოურში არ არის: <span lang="sva">მუ̄რყუ̂ამ</span>, ბზ. <span lang="sva">მურყუ̂ამ </span>"კოშკი"; <span lang="sva">ლჷ̄გ</span>, ბზ. <span lang="sva">ლჷგ </span>"დგას" და ა. შ.
</li>
<li>
2. უმლაუტი არ ახასიათებს, მაგრამ მისი კვალი ჩანს პრევერბებში, რო-მელთა <span lang="sva">ა </span>&gt;&nbsp;<span lang="sva">ე </span>მომდევნო არსებული ან შეკუმშული სათავისო ან სასხვისო ქცევისა და ვნებითის <span lang="sva">ი</span>-სა თუ ვნებითის შეკუმშული <span lang="sva">ე</span>-ს გავლენით (<span lang="sva">ენმა̄რე </span>"მოიმზადა", <span lang="sva">ენმა̄რა̄ნ </span>"მომზადდა"...).
</li>
<li>
3. ლენტეხურთან საერთო ფშვინვიერი შემართვის უფშვინვიეროდ ან იოტირებულად წარმოდგენა: <span lang="sva">ჰაში </span>&gt;&nbsp;ლნტ. <span lang="sva">ა̈ში</span>, ლშხ. <span lang="sva">აში </span>"მჩატე", <span lang="sva">ჰებ </span>&gt;
</li></ul>
<span lang="sva">ჲებ </span>"ბალი", <span lang="sva">მეჰად </span>&gt;&nbsp;<span lang="sva">მეჲად </span>"სულ" და სხვა.

<ul style="list-style:none;"><li>
4.<span lang="sva"> სგ</span>, <span lang="sva">შგ </span>კომპლექსი გამარტივებულია <span lang="sva">გ</span>-ს მოკვეცით: <span lang="sva">ლემესგ </span>&gt;&nbsp;ქვსვ. <span lang="sva">ლემეს </span>"ცეცხლი". თემატური სუფიქსები -<span lang="sva">ე̄სგ, -ე̄შგ </span>&gt;&nbsp;<span lang="sva">-ე̄ს, </span>-<span lang="sva">ე̄შ</span>, ლნტ. -<span lang="sva">ეს </span>(ბზ. <span lang="sva">ლიდე̄სგი </span>&gt;&nbsp;ლშხ. <span lang="sva">ლიდე̄ს</span>, ლნტ. <span lang="sva">ლიდეს{კ} </span>"დება", "ჩაცმა",...).
</li>
<li>
5. სხვა ფონეტიკური პროცესებიდან მსგავსი მოვლენებიცაა და განსხვა-ვებულიც.
</li>
<li>
6. განსხვავებაა გრამატიკულ მოვლენებსა და ლექსიკაშიც. გვხვდება სი-ტყვები, რომლებიც სხვაგან არ იხმარება.
</li></ul>
<span lang="sva">118. ლენტეხური </span>მეორე ქვემოსვანური კილოა. იგი ზემო და ქვემო აშა-რის მოსახლეობის მეტყველებაა. ქვემო აშარაში შედის რცხმელურისა და ხოფურის სასოფლო საბჭო, ხოლო ზემო აშარაში – ხელედისა და ლენტეხი-სა. ოთხი საზოგადოების ლენტეხური მეტყველება, ძირითადად, ერთიანია. მცირე სხვაობა სოფლებს შორის დიალექტურ ერთეულებს არ იძლევა. ადრე არსებული მოვლენები, შეიძლება მნიშვნელოვანიც, თანდათან იშლება და კილოს ნიველირება ხდება. მაგ. სოფ. ფაყის ძველი თაობის წარმოთქმაში ის-მოდა <span lang="sva">ა </span>ნაზალური ხმოვანი პრევერბ <span lang="sva">ან</span>-ში (<span lang="sva">აჼღრი</span>), ამჟამად მას ვერ გაიგო-ნებთ. ამდენად, ლენტეხური ერთ განუყოფელ კილოს წარმოადგენს.

ლენტეხურის მთავარი თვისება – სიგრძის უქონლობა, უმლაუტის თავი-სებურება და, რედუქციის მოდუნების გამო, სრულხმოვნობის დაცვა სხვა მოვლენებთან ერთად მას თვალსაჩინოდ განსხვავებულ და სვანური ენის ის-ტორიისათვის უაღრესად მნიშვნელოვან კილოდ წარმოგვიდგენს.

<ul style="list-style:none;"><li>
1.<span lang="sva"> ლენტეხური თავისი სრულხმოვნობით მოგვაგონებს მეგრულს</span>. მიუ-ხედავად ფორმანტების დართვისა, მასში რედუქცია ნაკლებად ხდება და ამით დაცულია არქაული სახე სვანურისა: <span lang="sva">გარგალა </span>(&gt; ბზ. <span lang="sva">გა̈რგლა</span>) "ლაპარაკი", <span lang="sva">ნაგა̈ზი </span>(&gt; <span lang="sva">ნაგზი</span>) "კვირა", <span lang="sva">ჴედენი </span>(&gt; <span lang="sva">ჴედნი</span>) "მოდის", <span lang="sva">ტებედი </span>(&gt; <span lang="sva">ტებდი</span>) "თბილი" და სხვა. მაგრამ გვაქვს შემთხვევები რედუქციისა: <span lang="sva">ლახუ̂ბა</span>, ნაცვ-
</li></ul>
ლად <span lang="sva">ლახუბა-</span>სი "ძმები", <span lang="sva">სა̈დლურ </span>"უსადილო" (&lt; <span lang="sva">სადილ</span>), <span lang="sva">ადგა̈რი </span>(&lt; <span lang="sva">ადაგა̈რი</span>) "კლავს" და სხვა. სათავისო თუ სასხვისო ქცევისა და ვნებითის <span lang="sva">ი</span>-თავსართი რედუცირებულია პრევერბთან: <span lang="sva">ა̈დბინე </span>(&lt; <span lang="sva">,</span><span lang="sva">ა̈დიბინე</span>) "დაიწყო", <span lang="sva">ა̈ნჴიდ</span>

(&lt; <span lang="sva">ა̈ნიჴიდ</span>) "მოიტანა".

<ul style="list-style:none;"><li>
2. უმლაუტს იწვევს <span lang="sva">ე </span>ხმოვანიც, როგორც ეს ეცერულ-ლახამულურშია: <span lang="sva">ლა̈დეღ </span>"დღე", <span lang="sva">ანა̈ყე </span>"აცხობს", <span lang="sva">ა̈მეჩე </span>"აბერებს" და სხვა, -<span lang="sva">ო </span>კი ამ წესს არ ექვემდებარება; წარმოშობით გრძელ ხმოვნებს უმლაუტი არ მოსდის (<span lang="sva">ალაში </span>"თესავს", <span lang="sva">ამარე </span>"ამზადებს"). უმლაუტის სხვა თავისებურ მოვლენებს აქ არ ვეხებით.
</li>
<li>
3. კომპლექსები <span lang="sva">სდ</span>, <span lang="sva">შდ</span>, <span lang="sva">სგ</span>, <span lang="sva">შგ </span>ლენტეხურში წარმოდგენილია <span lang="sva">სტ</span>, <span lang="sva">შტ</span>, <span lang="sva">სკ </span>და <span lang="sva">შკ</span>-ს სახით (<span lang="sva">ლუსტუ̂იგუ̂ </span>"ნაწნავი", <span lang="sva">შტიმ </span>"ყური", <span lang="sva">სკიმ </span>"ვეძა", <span lang="sva">იშკუ̂იდ </span>"შვიდი" და სხვა).
</li></ul>
ფონეტიკური პროცესების (ასიმილაციის, მეტათეზისის, სუბსტიტუცი-ის, ბგერათა დაკარგვისა და სხვა) მაგალითები გზადაგზა აღნიშნულია. ნა-ჩვენებია აგრეთვე ბრუნებისა და უღლების თავისებურებანი.

<ul style="list-style:none;"><li>
<span lang="sva">119. ჩოლურული მეტყველება </span>მოქცეულია ლაშხურსა და ლენტეხურს შორის, და ალბათ ამის გამო, ორივეს ძირითად ფონეტიკურ მოვლენებს იზიარებს, ესაა: ლაშხურთან საერთო გრძელი ხმოვნები და რედუქცია, ხოლო ლენტეხურთან – საერთო უმლაუტი. <span lang="sva">ჩოლურული, ძირითადად, ლაშხურს განეკუთვნება ბგერითი შედგენილობითა და გრამატიკული წყობით. უმლაუტი, ალბათ, ლენტეხურის გავლენის შედეგია. </span>აღსანიშნა-ვია, რომ ლენტეხურთან ახლო მდებარე სოფლის – საყდრის (აგრეთვე, რო-გორც შენიშნავენ, მუწდისა და ბულეშის) ძველი თაობის მეტყველება უმ-თავრესად ლენტეხურს გასდევს, ახლისა კი – ლაშხურს. <span lang="sva">საყდრული მე-ტყველება შეჯვარებული გარდამავალი დიალექტის იშვიათ ერთეულს წარმოადგენს.</span>
</li></ul>
<span lang="sva">ჩოლურული ახლო მომავალში შესწავლის ობიექტი გახდება</span>.

<ul style="list-style:none;"><li>
<span lang="sva">120.</span> როგორც ამ მოკლე მიმოხილვიდან ჩანს, სვანური ქართველურ ენა-თა ცალკე შტოა. იგი თავისი ბგერითი შედგენილობით, ფონეტიკური პრო-ცესებით, გრამატიკული აღნაგობით, ფორმანტებითა და ძირითადი ლექსი-კური ერთეულებით მსგავსია ქართულისა და ზანურისა. მათი ნათესაური დამოკიდებულების შესწავლა ისტორიულ-შედარებითი მეთოდით სრულიად გამართლებულია და შედეგებიც დამაჯერებელი და ხელშესახებია. შესწავლა გრძელდება ენის ყველა მოვლენის წარმოსაჩენად და ისტორიულ ასპექტში გასაშუქებლად. სვანური ენის მონაცემები ამ მხრივ უაღრესად მნიშვნელოვა-ნია და ფასეული.
</li></ul>